BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113077
III. OTRAS DISPOSICIONES
COMISIÓN NACIONAL DE LOS MERCADOS
Y LA COMPETENCIA
17570 Resolución de 30 de julio de 2026, de la Comisión Nacional de los Mercados
y la Competencia, por la que se modifican las reglas de funcionamiento de los
mercados diario e intradiario de electricidad para la implementación de 96
rondas de negociación en el mercado intradiario continuo.
De acuerdo con la función establecida en el artículo 7.1.b) de la Ley 3/2013, de 4 de
junio, de creación de la CNMC, la Sala de la Supervisión Regulatoria, en su sesión de 30
de julio de 2026, resuelve:
Tabla de contenido.
Antecedentes de hecho.
Fundamentos de Derecho.
Primero. Habilitación competencial para aprobar estos procedimientos.
Segundo. Síntesis de la propuesta recibida del Operador del Mercado.
Tercero. Consideraciones y trámite de audiencia.
Tercero.1 Consideración general sobre la propuesta recibida del operador del
mercado.
Tercero.2 Sobre el periodo de reclamaciones en las reglas de los mercados diarios
e intradiarios.
Tercero.3 Sobre la limitación de ofertas por fichero.
Tercero.4 Sobre los agentes que pueden participar en los mercados intradiarios.
Tercero.5 Sobre el periodo de tiempo mínimo para la revisión de las ofertas tras la
integración del PDVP.
Tercero.6 Sobre el cambio en el origen de la información al OS de los flujos
programados en interconexiones por transacciones en intradiario.
Tercero.7 Sobre los cambios adicionales propuestos por el operador del mercado
tras su consulta pública.
Tercero.8 Otros comentarios recibidos en el trámite de audiencia de la CNMC y
descripción de cambios incorporados.
Resuelve.
Anejo: reglas de funcionamiento de los mercados diario e intradiario de electricidad.
Preámbulo.
Regla 1.ª El mercado mayorista de electricidad.
Regla 2.ª El operador del mercado diario e intradiario.
Regla 3.ª Alcance de las reglas del mercado y objeto del contrato de adhesión.
Regla 4.ª Agentes del mercado diario e intradiario.
4.1 Sujetos que pueden ser agentes del mercado.
4.2 Adquisición de la condición de agente del mercado.
4.3 Posición de energía negociada en mercados a plazo con posibilidad de entrega
física.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113078
Regla 5.ª Vendedores.
5.1 Mercado diario.
5.2 Mercados intradiarios.
Regla 6.ª Compradores.
6.1 Mercado diario.
6.2 Mercados intradiarios.
Regla 7.ª Condiciones de adhesión a las reglas de funcionamiento de los mercados
diario e intradiario de electricidad.
Regla 8.ª Prestación de garantías.
Regla 9.ª Comunicaciones de las altas y bajas de unidades de oferta de agentes
del mercado.
9.1 Comunicación al ministerio para la transición ecológica y el reto demográfico y a
la comisión nacional de los mercados y la competencia.
9.2 Comunicaciones de las altas como agentes del mercado.
9.3 Comunicación de las bajas de representación.
Regla 10.ª Suspensión o limitación a la participación en el mercado de las unidades
de oferta.
10.1 Suspensión de participación de unidades de oferta por parte del operador del
sistema.
10.2 Suspensión de participación de unidades de oferta por parte del operador del
mercado.
Regla 11.ª Características generales de las ofertas.
Regla 12.ª Alta de las unidades de venta o de adquisición en el sistema de
información del operador del mercado.
Regla 13.ª Tiempo de presentación de las ofertas.
Regla 14.ª Lugar de presentación de las ofertas.
Regla 15.ª Verificación de las ofertas.
15.1 Verificación del estado de la sesión para la presentación de ofertas.
15.2 Verificación del agente.
15.3 Verificación de la unidad de oferta.
Regla 16.ª Confirmación de las ofertas.
Regla 17.ª Firmeza de las ofertas.
Regla 18.ª Confidencialidad y publicidad de la información.
Regla 19.ª Publicación de información a los agentes para su operación en el
mercado.
19.1 Información del mercado diario.
19.2 Información de los mercados intradiarios.
19.3 Información de las liquidaciones.
Regla 20.ª Publicación periódica de información de carácter público.
20.1 Resultados de los mercados.
20.2 Información sobre agregados del mercado.
20.3 Cuotas.re.
20.4 Publicación de la información del mercado por la pérdida del carácter de
confidencial.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113079
Regla 21.ª Comunicación periódica sobre los resultados del mercado a las
administraciones competentes y al comité de agentes del mercado.
Regla 22.ª Información al público.
Regla 23.ª Objeto del comité de agentes.
Regla 24.ª Composición del comité de agentes.
Regla 25.ª Órganos del comité de agentes del mercado.
Regla 26.ª Confidencialidad y publicación de la información.
Regla 27.ª Objeto y conceptos básicos.
Regla 28.ª Ofertas al mercado diario.
28.1 Información recibida sobre la cantidad comprometida en contratos bilaterales
de unidades de oferta de propiedad compartida.
28.2 Información recibida de los operadores del sistema: indisponibilidades,
capacidades internacionales, asignación de los derechos de capacidad y contratos
bilaterales nacionales e internacionales.
28.2.1 Definición e incorporación de la información sobre indisponibilidades.
28.2.2 Definición e incorporación de la información sobre capacidades comerciales
de las interconexiones internacionales.
28.2.3 Definición e incorporación de la información sobre la asignación de los
derechos de capacidad y sobre los contratos bilaterales internacionales.
28.2.4 Definición e incorporación de la información sobre los contratos bilaterales
nacionales.
28.3 Verificación de las ofertas.
28.3.1 Verificación del estado de la sesión.
28.3.2 Verificación del agente.
28.3.3 Verificación del cumplimiento de garantías.
28.3.4 Verificación de la unidad de venta o de adquisición.
28.3.4.1 Verificaciones de la cantidad máxima a ofertar en un periodo de
negociación.
28.3.4.2 Verificación del contenido de la oferta.
28.3.4.3 Verificación de las ofertas respecto a las ofertas provenientes del mercado
a plazo.
28.4 Validaciones a la comunicación de la información de contratos bilaterales
remitidos por los operadores del sistema.
28.5 Aceptación de las ofertas de compra y venta.
28.6 Efectos de la inclusión de la oferta de compra y venta en el proceso de casación.
28.7 Declaración de contratos bilaterales transfronterizos con entrega física.
Regla 29.ª Entrega física de la energía negociada a plazo.
29.1 Definición de unidad de contratación a plazo (UCP).
29.2 Entrega de posiciones para su liquidación por entrega física del operador del
mercado a plazo.
29.2.1 Período de envío.
29.2.2 Validaciones y respuesta.
29.3 Efectos de reenvío de información. Anulación de desagregaciones de los
agentes previamente enviados.
29.4 Recepción de desagregaciones de las posiciones abiertas de los agentes.
29.4.1 Período de envío.
29.4.2 Contenido.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113080
29.4.3 Desagregaciones por defecto.
29.4.4 Validaciones en la recepción y respuesta.
29.4.5 Actualización de información.
29.4.6 Creación de ofertas provenientes de las posiciones abiertas en el mercado plazo.
29.5 Intercambio de información con el operador del mercado a plazo.
29.5.1 Información de datos estructurales.
29.5.1.1 Admisión de un agente de liquidación por entrega física.
29.5.1.2 Alta de unidades de contratación a plazo (UCP).
29.5.1.3 Baja de un agente de liquidación física del operador del mercado a plazo.
29.5.1.4 Suspensión temporal de un agente del operador del mercado diario.
29.5.1.5 Exclusión o baja de un agente del operador del mercado diario.
29.5.2 Información general de los mercados.
Regla 30.ª Procedimiento de casación del mercado diario.
30.1 Validación de ofertas previa a la casación.
30.2 Determinación del listado de ofertas para la casación.
30.3 Procedimiento de casación.
30.4 Recasación del mercado diario ibérico.
30.5 Reapertura de recepción de ofertas a la sesión del mercado diario.
Regla 31.ª Cálculo del programa resultante de la casación del mercado diario.
Regla 32.ª Información del proceso de aceptación, verificación de ofertas y del
resultado de la casación del mercado diario.
Regla 33.ª Fuerza mayor. Situaciones excepcionales en el mercado diario.
Regla 34.ª Liquidación del mercado diario.
34.1 Precios a considerar a efectos de la liquidación de las ventas de energía
eléctrica en el mercado diario.
34.2 Precios a considerar a efectos de la liquidación de las compras de energía
eléctrica en el mercado diario.
34.3 Derechos de cobro en el mercado diario.
34.4 Obligaciones de pago en el mercado diario.
34.5 Rentas de congestión del mercado diario por el proceso de acoplamiento de
mercados.
34.5.1 Renta de congestión del mercado diario en la interconexión entre España y
Portugal.
34.5.2 Renta de congestión del mercado diario en la interconexión entre España y
Francia.
34.6 Publicación de los resultados de la liquidación del mercado diario.
Regla 35.ª Programa diario base de funcionamiento.
Regla 36.ª Programa diario viable.
Regla 37.ª Objeto y conceptos básicos del mercado intradiario de subastas.
Regla 38.ª Ofertas al mercado intradiario de subastas.
38.1 Objeto y contenido de las ofertas de compra y venta.
38.2 Información recibida de los operadores del sistema: programa diario base de
funcionamiento, programa diario viable, indisponibilidades, capacidades comerciales de
las interconexiones internacionales, limitaciones a la posibilidad de ofertar.
38.2.1 Incorporación del programa base de funcionamiento.
38.2.2 Incorporación del programa diario viable.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113081
38.2.3 Definición e incorporación de la información sobre indisponibilidades.
38.2.4 Definición e incorporación de la información sobre limitaciones a la
posibilidad de ofertar.
38.2.5 Definición e incorporación de la información sobre capacidades comerciales
de las interconexiones internacionales.
38.3 Verificación de las ofertas.
38.3.1 Verificaciones comunes a las ofertas de compra y venta.
38.3.1.1 Verificación del estado de la sesión.
38.3.1.2 Verificación del agente.
38.3.1.3 Verificación de la unidad de venta o de adquisición.
38.3.1.4 Verificación de la adecuación de los datos de la oferta con la información
de que dispone el operador del mercado enviada por los operadores del sistema.
38.3.1.5 Verificación de la adecuación de la oferta con condición de potencia
máxima declarada en el operador del mercado.
38.3.1.6 Verificación de los periodos ofertados.
38.3.2 Verificaciones específicas de las ofertas de venta.
38.3.2.1 Verificación de la adecuación de precios.
38.3.2.2 Verificaciones de la potencia máxima a ofertar en un periodo de
negociación.
38.3.3 Verificaciones específicas de las ofertas de compra.
38.3.3.1 Verificación de la adecuación de precios.
38.3.3.2 Verificaciones de la potencia máxima a ofertar en un periodo de
negociación.
38.3.4 Verificación del cumplimiento de garantías.
38.4 Aceptación de las ofertas de compra y venta.
38.5 Verificación de las ofertas.
Regla 39.ª Procedimiento de casación del mercado intradiario de subastas.
39.1 Validación de ofertas previa a la casación.
39.2 Determinación del listado de ofertas para la casación.
39.3 Procedimiento de casación.
Regla 40.ª Resultado de la casación del mercado intradiario de subastas.
Regla 41.ª Información del proceso de aceptación, verificación de ofertas y del
resultado de la casación del mercado intradiario de subastas.
Regla 42.ª Fuerza mayor. Situaciones excepcionales en los mercados de subastas
intradiarias.
42.1 Indisponibilidad del programa diario viable.
42.1.1 Desacoplamiento «por adelantado» del MIBEL en la primera subasta
intradiaria debido al retraso en la puesta a disposición de los agentes del programa diario
viable (PDVP).
Regla 43.ª Liquidación de las subastas del mercado intradiario.
43.1 Precios a considerar a efectos de la liquidación de las ventas de energía
eléctrica en las subastas del mercado intradiario.
43.2 Precios a considerar a efectos de la liquidación de las compras de energía
eléctrica en las subastas del mercado intradiario.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113082
43.3 Derechos de cobro en las subastas del mercado intradiario.
43.4 Obligaciones de pago en las subastas del mercado intradiario.
43.5 Rentas de congestión de las subastas del mercado intradiario por el proceso
de acoplamiento de mercados.
43.5.1 Renta de congestión en las subastas del mercado intradiario en la
interconexión entre España y Portugal.
43.5.2 Renta de congestión en las subastas del mercado intradiario en la
interconexión entre España y Francia.
43.6 Publicación de los resultados de la liquidación de las subastas del mercado
intradiario.
Regla 44.ª Objetivo y conceptos básicos del mercado intradiario continuo.
Regla 45.ª Ofertas al mercado intradiario continuo.
45.1 Ofertas.
45.2 Proceso de envío de ofertas.
45.2.1 Límites máximos y mínimos de cantidad de potencia y precio aceptados por
el operador del mercado en las ofertas del mercado intradiario continuo.
45.2.2 Validación de ofertas.
45.2.3 Información recibida de los operadores del sistema: indisponibilidades,
limitaciones a la posibilidad de ofertar y capacidades comerciales de las interconexiones
internacionales.
45.2.3.1 Definición e incorporación de la información sobre indisponibilidades en el
mercado intradiario continuo.
45.2.3.2 Definición e incorporación de la información sobre limitaciones a la
posibilidad de ofertar al mercado intradiario continuo.
45.2.3.3 Definición e incorporación de la información sobre capacidades
comerciales de las interconexiones internacionales en el mercado intradiario continuo por
los operadores del sistema.
45.2.4 Verificaciones de la potencia máxima de venta a ofertar en un contrato.
45.2.5 Verificaciones de la potencia máxima de adquisición a ofertar en un contrato.
45.2.6 Aceptación de ofertas.
45.2.6.1 Modificación de ofertas en el mercado intradiario continuo.
45.2.6.2 Cancelación de ofertas en el mercado intradiario continuo.
45.2.7 Desactivación y cancelación de ofertas en el mercado intradiario continuo.
45.2.8 Libro de ofertas del mercado intradiario continuo.
45.2.9 Condiciones a las ofertas en mercado intradiario continuo.
45.2.10 Cesta de ofertas (basket orders).
45.2.11 Procedimiento de modificación o creación de nuevos tipos de ofertas por el
operador de mercado.
45.2.12 Información proporcionada por la plataforma de negociación del operador
de mercado.
Regla 46.ª Casación de ofertas en mercado intradiario continuo.
46.1 Casación de ofertas.
46.2 Firmeza y efectos de la casación.
Regla 47.ª Desagregaciones de las unidades porfolio.
47.1 Contenido de las desagregaciones.
47.2 Envío de desagregaciones.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113083
47.3 Validaciones en la recepción y respuesta.
47.4 Actualización de la información de las desagregaciones enviadas por un
agente.
47.5 Consolidación de desagregaciones.
47.6 Desagregaciones por defecto.
Regla 48.ª Programa resultado del mercado intradiario continuo.
48.1 Programa intradiario base de casación incremental continuo (PIBCIC).
48.2 Programa intradiario base de casación incremental acumulado (PBICAC).
Regla 49.ª Fuerza mayor. Situaciones excepcionales en el mercado intradiario
continuo.
49.1 Indisponibilidad de programas previos.
Regla 50.ª Liquidación del mercado intradiario continuo.
50.1 Liquidación.
50.1.1 Derechos de cobro en el mercado intradiario continuo.
50.1.2 Obligaciones de pago en el mercado intradiario continuo.
50.1.3 Publicación de los resultados de la liquidación del mercado intradiario
continuo.
50.1.4 Límite operativo para la aceptación de ofertas en el mercado intradiario
continuo.
50.1.4.1 Garantías reservadas para operar en el mercado intradiario continuo.
50.1.4.2 Sincronización de garantías.
50.1.4.3 Límite operativo.
50.1.4.4 Incremento y reducción de garantías para la plataforma de negociación del
operador del mercado.
Regla 51.ª Programa final posterior a cada mercado intradiario.
51.1 Incidencia en la publicación del programa final.
51.2 Incidencia en la publicación del programa final definitivo.
Regla 52.ª Régimen económico de energías renovables.
52.1 Comunicaciones relativas a la aplicación del régimen económico de energías
renovables.
52.2 Precio a percibir por las instalaciones adscritas al régimen económico de
energías renovables.
52.3 Ajuste de liquidación del régimen económico de energías renovables.
52.3.1 Ajuste de liquidación de la energía de subasta en el mercado diario.
52.3.2 Ajuste de liquidación de la energía de subasta en el mercado intradiario.
52.3.3 Ajuste de liquidación de la energía de subasta en el mercado intradiario
continuo.
52.3.4 Ajuste de liquidación de la energía negociada en los servicios de ajuste y
balance.
52.4 Liquidación del excedente o déficit de las liquidaciones del régimen económico
de energías renovables.
52.5 Unidades de adquisición nacionales a efectos de las liquidaciones del régimen
económico de energías renovables.
52.6 Cese en las liquidaciones del régimen económico de energías renovables.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113084
Regla 53.ª Características generales de la liquidación.
53.1 Elementos de la determinación del precio.
53.2 Liquidación.
Regla 54.ª Proceso de liquidación.
54.1 Liquidación diaria.
54.2 Resolución de incidencias.
Regla 55.ª Procedimiento de facturación de las transacciones en el mercado de
electricidad.
55.1 Agentes del mercado diario de producción a los que se les realiza la facturación.
55.2 Determinación de las transacciones de compra-venta en el mercado de
electricidad.
55.3 Expedición de la factura.
55.4 Conceptos incluidos en la factura.
55.5 Cuotas e impuestos aplicables.
55.5.1 Impuesto especial sobre la electricidad.
55.5.2 Impuesto sobre el valor añadido.
55.6 Datos de los agentes para efectuar la facturación.
55.7 Periodo de facturación.
55.8 Facturación electrónica.
55.9 Facturas rectificativas.
55.10 Obligaciones fiscales del operador del mercado relativas a la facturación.
55.11 Obligaciones de los sujetos relativas a la facturación.
55.12 Solicitud de información relativa a facturación.
Regla 56.ª Sistema de cargos y abonos.
56.1 Horizonte de liquidación.
56.2 Cobros y pagos.
56.2.1 Cobros y pagos de los agentes del mercado.
56.2.2 Cobros y pagos de los intercambios con el sistema eléctrico francés.
56.2.3 Costes derivados de la armonización de los ciclos de pagos.
56.3 Características de las notas agregadas de cargo y abono.
56.3.1 Publicación de la nota agregada de cargo y abono.
56.3.2 Nueva publicación de la nota agregada de cargo y abono.
56.4 Consolidación de cobros y pagos.
56.5 Obligaciones para los agentes del mercado que resulten como deudores.
56.6 Derechos para los agentes del mercado que resulten como acreedores.
56.7 Cuenta designada por el operador del mercado para la realización de los
abonos y pagos.
56.8 Régimen de impagos e intereses de demora.
56.9 Depósito en efectivo para pagos.
56.10 Calendario de cobros y pagos.
56.11 Prenda sobre derechos de cobro.
Regla 57.ª Procedimiento relativo a la prestación de garantías a favor del operador
del mercado.
57.1 Constitución de garantías.
57.2 Sujetos que deben prestar garantías en el mercado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113085
57.3 Mantenimiento de garantías.
57.4 Cobertura de las garantías.
57.5 Tipos de garantías.
57.6 Formalización de las garantías.
57.6.1 Instrumentos de formalización de garantías.
57.6.2 Periodo de vigencia de las garantías.
57.6.3 Comunicación de alta, baja o modificación de garantías.
57.7 Régimen de determinación del importe de las garantías y método de su
constitución.
57.7.1 Información de garantías puesta a disposición de los agentes.
57.7.2 Balance de garantías.
57.7.3 Determinación de las garantías.
57.7.3.1 Garantías de operación y de crédito.
57.7.4 Parámetros para la determinación de los requerimientos de garantías a los
titulares de unidades de adquisición nacionales.
57.7.5 Cesión de derechos de cobro.
57.7.5.1 Cálculo de los derechos de cobro reconocidos que se pueden ceder a
terceros.
57.8 Gestión de las garantías.
57.9 Criterios de actuación frente a los incumplimientos.
57.9.1 Situación de insolvencia de un agente.
57.10 Impago no cubierto por garantías.
57.11 Falta de constitución o falta de actualización de las garantías.
Regla 58.ª Descripción de la secuencia, horarios e intercambios de información de
las sesiones de contratación.
58.1 Secuencia de operaciones del mercado diario.
58.2 Secuencia de operaciones de los mercados intradiarios.
58.3 Alteraciones al horario.
58.4 Coordinación entre el operador del mercado y los operadores del sistema.
58.4.1 Información que deben suministrar los operadores del sistema al operador
del mercado.
58.4.1.1 Mercado diario.
58.4.1.2 Procesos de solución de restricciones técnicas del programa base de
funcionamiento.
58.4.1.3 Programa diario viable definitivo.
58.4.1.4 Mercados intradiarios.
58.4.1.5 Coordinación de la información de las unidades de producción y
adquisición.
58.4.1.6 Energía negociada en los servicios de ajuste del sistema por las
instalaciones adscritas al régimen económico de energías renovables.
58.4.2 Información que debe suministrar el operador del mercado a los operadores
del sistema.
58.4.2.1 Mercado diario.
58.4.2.2 Mercados intradiarios.
58.4.2.3 Resultados de la liquidación.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113086
Regla 59.ª Régimen de la operación en el mercado.
59.1 Reclamaciones a los procesos del mercado, a las liquidaciones y a la
facturación.
59.1.1 Notificaciones.
59.1.2 Presentación de reclamaciones al operador del mercado.
59.2 Horarios y plazos para las solicitudes de los agentes.
59.3 Acceso a las plataformas de los sistemas de información del operador del
mercado.
59.3.1 Obligaciones de los accesos a través de herramientas.
59.3.2 Habilitación de acceso a herramientas.
59.3.3 Incumplimiento de obligaciones y comportamientos anómalos.
59.3.4 Monitorización y control en los intercambios de información con el operador
del mercado.
Regla 60.ª Entrada en vigor, duración y modificaciones de las reglas de
funcionamiento del mercado.
Regla 61.ª Legislación aplicable y solución de conflictos.
Regla 62.ª Protección de datos.
Regla adicional primera.
Fecha de efectividad.
Anexo 1. Productos, horarios y tipología de oferta del mercado diario.
Anexo 2. Productos, horarios y tipología de oferta del mercado intradiario.
Anexo 3. Límites de precios de las ofertas y umbrales de notificación y de precio.
Anexo 4. Contrato de adhesión a las reglas de funcionamiento de los mercados
diario e intradiario de electricidad.
Antecedentes de hecho
Primero.
La Ley 3/2013, de 4 de junio, de creación de la Comisión Nacional de los Mercados y
la Competencia, modificada por el Real Decreto-ley 1/2019, en su artículo 7, acerca de la
supervisión y control en el sector eléctrico y en el sector del gas natural, determina en su
apartado primero la potestad de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia
de establecer, mediante circular, la metodología relativa al acceso a las infraestructuras
transfronterizas, incluidos los procedimientos para asignar capacidad y gestionar la
congestión en los sectores de electricidad y gas.
A este respecto, el Reglamento (UE) 2015/1222 de la Comisión, de 24 de julio
de 2015, establece una directriz sobre asignación de capacidad y la gestión de las
congestiones (CACM).
En fecha 2 de diciembre de 2019, se publicó en el «Boletín Oficial del Estado» la
Circular 3/2019, de 20 de noviembre, de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia, por la que se establecen las metodologías que regulan el funcionamiento
del mercado mayorista de electricidad y la gestión de la operación del sistema. Esta
circular, en su capítulo V, sentó las bases para la regulación de los mercados intradiarios
de electricidad y la gestión de las congestiones en el ámbito intradiario para las
interconexiones de España-Francia y España-Portugal.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113087
Segundo.
El Reglamento (UE) 2019/943 del Parlamento y del Consejo, de 5 de junio de 2019,
relativo al mercado interior de la electricidad, en su artículo 8.2, establece que los
operadores designados para el mercado eléctrico (NEMOs por sus siglas en inglés),
denominados a nivel nacional operador del mercado, facilitarán a los participantes en el
mercado la oportunidad de negociar la energía en intervalos de tiempo, al menos, del
mismo tamaño que el período de liquidación de los desvíos en los mercados diario e
intradiario.
Así mismo, la decisión de ACER N.º 11/2025 que modifica la metodología europea de
horarios de apertura y cierre de la negociación intradiaria transfronteriza, establece en su
artículo 5 que la negociación intradiaria continua debe permanecer abierta
hasta treinta minutos antes de la entrega, de acuerdo al artículo 8.1 del
Reglamento 2019/943, salvo que el regulador nacional apruebe una excepción temporal
solicitada por el operador del sistema, hasta el 1 de enero del 2029 (con posible
extensión posterior a 1 de julio de 2031), en cuyo caso el cierre de la negociación
continua tendrá lugar sesenta minutos antes de la entrega, durante el periodo de
excepción. El 18 de diciembre de 2025 la CNMC aprobó por resolución dicha excepción
por un periodo máximo de tres años.
Tercero.
El Reglamento (UE) 2017/2195 de la Comisión, de 23 de noviembre de 2017, por el
que se establece una directriz sobre el balance eléctrico, en su artículo 53.1 dictamina
que todos los Gestores de la Red de Transporte deben aplicar un período de liquidación
de los desvíos de quince minutos (ISP15 en adelante) en todas las zonas de
programación, disposición que fue ratificada por el Reglamento (UE) 2019/943, del
Parlamento y del Consejo, en su artículo 8.4.
De acuerdo con lo anterior, con fecha de 3 de octubre de 2024, la CNMC aprobó, a
solicitud del operador del sistema eléctrico español, la resolución por la que se modifican
los procedimientos de operación eléctricos 14.1 y 14.4 para la adaptación de la
liquidación al ISP cuarto-horario. En concreto, esta resolución establecía que el ISP15
entraba en vigor el 1 de diciembre de 2024, fecha a partir de la cual el periodo de
liquidación de los desvíos se fijaba en quince minutos. En el sistema eléctrico portugués,
el periodo de liquidación de los desvíos (ISP) de quince minutos entró en aplicación el 1
de enero de 2025.
Cuarto.
Tras el establecimiento del periodo de liquidación de quince minutos, se procedió a la
adaptación del periodo de negociación de los mercados diario e intradiario. La
adaptación de las Reglas del mercado a la negociación cuarto-horaria se formalizó
mediante Resolución de la CNMC de 28 de febrero de 2025; asimismo, la
correspondiente adaptación de los procedimientos de operación del sistema eléctrico
español se llevó a cabo mediante Resolución de la CNMC de 6 de marzo de 2025.
La negociación cuarto-horaria en el mercado intradiario de electricidad (tanto
continuo como de subastas) entró en operación el 18 de marzo de 2025, de forma
simultánea en todo el ámbito MIBEL (España peninsular y Portugal). Finalmente, el 1 de
octubre de 2025 comenzó la negociación cuarto-horaria en el mercado diario, de forma
simultánea en el conjunto del acoplamiento europeo.
Quinto.
El cumplimiento de lo dispuesto en la decisión de ACER N.º 11/2025, antes citada, en
relación con el cierre de la negociación continua sesenta minutos antes de la entrega
requiere el incremento a 96 del número de rondas del mercado intradiario continuo, en
coherencia con el número de periodos cuarto-horarios de negociación. Esta adaptación
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113088
no se llevó a cabo coincidiendo con el inicio de operación de dicha negociación cuarto-
horaria porque resultaba incompatible con la operación de la plataforma Trans European
Replacement Reserves Exchange (TERRE) para el intercambio de energías de balance
procedentes de reservas de sustitución.
El 30 de diciembre de 2025, los operadores de los sistemas eléctricos ibéricos (RE y
REN) se desconectaron de la plataforma europea TERRE, lo que permite abordar la
implantación de 96 cierres del mercado intradiario continuo, tras la correspondiente
adaptación de las Reglas del mercado y, en su caso, los procedimientos de operación del
sistema.
Sexto.
La Circular 3/2019, en su artículo 5, establece que el operador del sistema eléctrico y
el operador del mercado deberán elaborar las propuestas necesarias para el desarrollo
de la regulación europea. Asimismo, deberán presentar las propuestas necesarias para
asegurar el buen funcionamiento del mercado mayorista de electricidad. Adicionalmente,
en su artículo 12, establece que funciones tienen ambos operadores con respecto al
acoplamiento del mercado intradiario continuo europeo.
Así, el operador del mercado, en coordinación con el resto de operadores del
mercado, tendrá en cuenta, a la hora de gestionar la contratación continua intradiaria, la
capacidad de intercambio disponible y los programas de intercambio en las distintas
interconexiones enviada por los operadores del sistema, en la plataforma europea de
contratación intradiaria continua, así como realizará la liquidación de los intercambios
derivados de las transacciones en el mercado intradiario continuo europeo para la
interconexión España-Portugal y España-Francia.
Séptimo.
Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 8.2 del Reglamento (UE) 2019/943, y
las competencias descritas los artículos 5 y 12 de la Circular 3/2019, con fecha 9 de
marzo de 2026, tuvo entrada en esta Comisión la propuesta del operador del mercado de
modificación de las reglas de funcionamiento de los mercados a la negociación continua
en 96 rondas intradiarias.
Octavo.
Con fecha 27 de mayo de 2026, y de acuerdo con la disposición transitoria décima
de la Ley 3/2013, de 4 de junio, se dio trámite de audiencia, enviando al Consejo
Consultivo de Electricidad la «Propuesta de Resolución por la que se modifican las
reglas de funcionamiento de los mercados diario e intradiario de electricidad para la
implementación de 96 rondas de negociación en el mercado intradiario continuo».
Asimismo, en esa misma fecha, en cumplimiento del trámite de información pública, se
publicó en la página web de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia la
citada propuesta de resolución para que los sujetos formularan sus alegaciones en el
plazo de veinte días hábiles. Se han recibido comentarios de diez sujetos.
Noveno.
Con fecha 27 de mayo de 2026, se remitió la propuesta de resolución a la Dirección
General de Política Energética y Minas para que pudiera aportar sus comentarios.
Décimo.
Tras el trámite de audiencia, con fecha 13 de julio de 2026, se remitió la propuesta
de reglas y resolución al Consejo de Reguladores del MIBEL, para que aportaran sus
comentarios al respecto.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113089
Fundamentos de Derecho
Primero. Habilitación competencial para aprobar estos procedimientos.
Los reglamentos europeos dedicados a la regulación de los mercados de electricidad
[Reglamento (UE) 2015/1222 de la Comisión, de 24 de julio de 2015, por el que se
establece una directriz sobre asignación de capacidad y la gestión de las congestiones
(CACM); el Reglamento (UE) 2016/1719 de la Comisión, de 26 de septiembre de 2016,
por el que se establece una directriz sobre la asignación de capacidad a plazo (FCA); el
Reglamento (UE) 2017/1485 de la Comisión, de 2 de agosto de 2017, por el que se
establece una directriz sobre la gestión de la red de transporte de electricidad (SOGL); y
el Reglamento (UE) 2017/2195 de la Comisión, de 23 de noviembre de 2017, por el que
se establece una directriz sobre el balance eléctrico (EBGL)], establecen que es
competencia de las autoridades regulatorias nacionales (NRAs), y, por ende, de la
Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia, el desarrollo de los mismos.
El artículo 7.1, párrafo final, de la Ley 3/2013, de 4 de junio, habilita a esta la CNMC
para dictar actos de ejecución y aplicación de las circulares, que habrán de publicarse en
el BOE.
La Circular 3/2019, en su artículo 5, establece que tanto el operador del sistema
como el operador del mercado deberán elaborar las propuestas necesarias para el
desarrollo de la regulación europea. Asimismo, deberán presentar las propuestas
necesarias para asegurar el buen funcionamiento del mercado mayorista de electricidad.
Por otra parte, el artículo 23 de la misma circular regula el procedimiento de elaboración
y aprobación por la CNMC de estas metodologías, condiciones o procedimientos.
Segundo. Síntesis de la propuesta recibida del Operador del Mercado.
La propuesta de resolución adapta las reglas de funcionamiento de los mercados
diario e intradiario de electricidad a la implementación de 96 rondas (o cierres) de
negociación en el mercado intradiario continuo.
El operador del mercado propone una adaptación de las reglas de funcionamiento
del mercado a las 96 rondas de negociación en el mercado intradiario continuo que
incluye modificaciones de carácter general, que afectan a varias reglas, y modificaciones
de carácter específico sobre aspectos o reglas concretos.
Entre las modificaciones de carácter general se encuentran los cambios necesarios
para incluir la negociación cuarto-horaria y liquidación en un modelo de 96 rondas
intradiarias, que motivan en origen esta propuesta. De manera adicional, se introducen
diversas modificaciones de reglas no directamente relacionadas con el paso a 96 rondas,
pero que el operador del mercado considera necesarias para actualizar el texto a la
realidad vigente. Entre estas modificaciones adicionales se encuentra la reorganización
de la información técnica relativa a la descripción de la tipología y formato de ofertas,
que se traslada de algunas reglas a los anexos 1 y 2, con el objetivo de que toda la
información relacionada quede allí recogida, facilitando así la consulta.
Por otra parte, se revisa el texto de múltiples reglas con el objetivo de mejorar la
redacción, estructurar mejor el documento, adaptarlo a nuevos procedimientos europeos,
actualizar referencias y/o terminología, etc. También se introducen varias modificaciones
para garantizar la seguridad y la continuidad operativa del mercado, consistentes en
dotar al operador del mercado de mecanismos para poder actuar, entre otros, ante
degradaciones del rendimiento de las plataformas centrales de operación, los
comportamientos abusivos en términos de número de ofertas y el impacto de las
aplicaciones robóticas.
Entre las modificaciones de carácter específico cabe destacar las siguientes:
– Eliminación de la posibilidad de una segunda casación (Second Auction), por
haber sido eliminada de los procedimientos del proyecto europeo SDAC.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113090
– Incorporación de la posibilidad de aplicar medidas correctivas que limiten el uso o
funcionalidades de los productos de oferta ante situaciones de degradación en el
rendimiento de los algoritmos de casación.
– Nueva regla que detalla la aplicación del procedimiento europeo de cancelación
por adelantado para la zona MIBEL ante retrasos en la publicación del PDVP.
– Adaptación de diversas disposiciones relativas al proceso de liquidaciones, el
cálculo, la aportación y la disposición de garantías.
Adicionalmente, tras el proceso de consulta pública llevado a cabo por el operador
del mercado, dicho operador ha identificado la necesidad de incorporar en la propuesta
de reglas dos modificaciones adicionales:
– Ampliación de la Regla 42. Fuerza mayor. Situaciones excepcionales en los
mercados de subastas intradiarias.
Se recoge el caso excepcional de apertura de la negociación del mercado intradiario
continuo para los contratos dentro del horizonte de la subasta intradiaria en casos de
desacoplamiento temprano. Esta nueva funcionalidad será implementada a nivel central
europeo para permitir que los operadores del mercado afectados por un
desacoplamiento parcial o cancelación de subasta puedan abrir los contratos incluidos
en el horizonte de la subasta intradiaria a negociación en el mercado continuo de forma
inmediata, sin tener que esperar a su finalización.
– Adaptación del anexo 2 a la posible aplicación de medidas correctivas
armonizadas para mejorar el rendimiento del algoritmo del mercado intradiario continuo.
Esta posibilidad está siendo valorada en el marco del proyecto SIDC e incluye, entre
otras medidas, el cambio de resolución del precio de las ofertas del mercado intradiario
continuo (Price Tick) a un único decimal. En su caso, estas medidas serían aplicadas de
forma armonizada por todos los NEMOs. La adaptación introducida en las reglas prevé
que su aplicación sea informada por el operador del mercado mediante la publicación de
una Instrucción indicando la nueva resolución y el proceso de puesta en funcionamiento.
Por último, con posterioridad a la remisión a la CNMC de la propuesta de
modificación de las reglas, el operador del mercado ha solicitado a esta comisión una
modificación adicional en la Regla 42.1.1 Desacoplamiento por adelantado del MIBEL en
la primera subasta intradiaria debido al retraso en la puesta a disposición del programa
diario viable (PDVP), el cual ha sido incorporado en la propuesta. Según indica el
operador del mercado en su escrito de solicitud, la propuesta de redacción responde a la
reciente actualización de los procedimientos europeos del mercado intradiario, en los
que se han definido las acciones y los plazos a seguir en el supuesto de que algún
Operador del Sistema europeo experimente incidencias en sus procesos de análisis de
seguridad. Aunque este procedimiento europeo se encuentra actualmente pendiente de
aprobación, el operador del mercado solicita su inclusión en las reglas ya que prevé que
el proceso se complete en las próximas semanas.
Tercero. Consideraciones y trámite de audiencia.
Tercero.1 Consideración general sobre la propuesta recibida del operador del
mercado.
La propuesta recibida en esta Comisión de modificación de las reglas de
funcionamiento de los mercados a la negociación continua en 96 rondas intradiarias
tiene la misma base que la propuesta sometida por el operador del mercado a los
agentes en su proceso de consulta pública, con ligeros cambios provenientes de la
aceptación de comentarios de los sujetos.
Entre estos cambios, destacan corrección de erratas, revisión de nomenclaturas de
los distintos programas en consonancia con lo reflejado en las propuestas de
procedimientos de operación del sistema, actualización de referencias con respecto a
procedimientos de ámbito europeo, así como aclaraciones de redacción sobre la
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113091
incidencia en la publicación de del programa final definitivo en casos excepcionales de
imposibilidad de su publicación y sobre el plazo (días hábiles) de la Regla 57.6.1.
La propuesta presentada a la CNMC por parte del operador del mercado es
adecuada al interés regulatorio surgido por el necesario paso a 96 rondas de
negociación en el mercado intradiario continuo, que permitirían negociar en el mercado
intradiario continuo cada cuarto de hora hasta sesenta minutos previos a su inicio, sin
perjuicio de la necesidad de aclarar diversas cuestiones de las Reglas de
Funcionamiento, detalladas en los siguientes considerandos.
Tercero.2 Sobre el periodo de reclamaciones en las reglas de los mercados diarios
e intradiarios.
La propuesta del operador del mercado reduce el plazo de reclamaciones tras el
mercado diario previsto en la Regla 58.1 de diez a cinco minutos.
A este respecto, el actual contexto de negociación, fundamentalmente desde la
introducción de la negociación cuarto-horaria en 2025, está provocando una mayor
exigencia sobre los sistemas como consecuencia del incremento en el volumen de datos
y la frecuencia de su trasiego. El acercamiento de la negociación a tiempo real con el
MIC y las IDAs ha provocado que los tiempos disponibles para gestionar los procesos
asociados a los distintos segmentos de mercado se hayan visto mermados
considerablemente, creando interferencias entre los distintos procesos, tanto nacionales
como europeos. Esta situación implica la necesidad de «ganar tiempo» por parte de
todos los sujetos implicados, introduciendo eficiencia y simplificación en aquellos
procesos que lo permitan.
En este contexto, teniendo en cuenta la ausencia histórica de reclamaciones tras el
mercado diario, se considera admisible que el plazo establecido pueda ser reducido en
favor de la totalidad del proceso de negociación, lo que ayudará, entre otros, a minimizar
el riesgo de desacoplamientos en la primera subasta intradiaria, beneficiando así al
conjunto de actores del mercado.
Algunos sujetos han mostrado oposición a esta modificación durante el trámite de
audiencia. Alegan que la necesidad de ganar tiempo para los procesos del OS no es
justificación suficiente. Ante esta solicitud se debe aclarar que, al margen de que la
reducción de plazo tenga una segunda utilidad acomodando las necesidades de los
operadores de sistema, su principal justificación es permitir que el operador del mercado
pueda cumplir con los plazos acordados en el ámbito del proyecto europeo, que no
permiten mantener esa disposición.
También se ha solicitado el incremento del plazo de reclamaciones en caso de
producirse situaciones excepcionales en el mercado diario (Regla 33). La solicitud se
fundamenta en la conveniencia de incrementar los controles o verificaciones cuando los
procesos no se desarrollan con normalidad. Sin embargo, es precisamente en situación
anómala cuando resulta complicado garantizar el respecto de los tiempos ordinarios, ya
que las actuaciones tienden a experimentar retrasos, por lo que no resulta conveniente
imponer condiciones cuyo cumplimiento pueda no ser factible. Además, un plazo de
reclamaciones es por definición un valor mínimo, podría ofrecerse un plazo mayor si,
llegado el caso, existe la posibilidad.
Tercero.3 Sobre la limitación de ofertas por fichero.
El operador de mercado incluye, en la Regla 15.1, que los ficheros de presentación
de ofertas estarán limitados en el número máximo de ofertas contenidas en cada fichero.
Esta limitación está ya vigente, habiendo sido establecida previamente por la
Instrucción 2/2026 del operador del mercado.
Varios sujetos se han mostrado disconformes con esta limitación durante el trámite
de audiencia. Alegan que dificulta la operación a los sujetos que gestionan un mayor
número de instalaciones, tanto si pertenecen a su propio porfolio como si actúan en
representación de terceros, ya que, indican, deben presentar un mayor número de
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113092
ofertas. Solicitan que se elimine la limitación, que se incremente el número máximo de
ofertas o que se permita el envío de varios ficheros a la vez. Asimismo, sugieren que sea
OMIE quien invierta en el desarrollo de sus sistemas, aumentando la eficiencia y
permitiendo así que deje de ser necesaria esta restricción.
A este respecto, indicar en primer lugar que la limitación aplica a la negociación del
mercado diario y del mercado intradiario de subastas. En estos segmentos de mercado,
los sujetos disponen de tiempo suficiente para el envío, procesamiento y, en su caso,
modificación de ofertas. Por tanto, se considera que esta limitación no conlleva un
perjuicio excesivo sobre los agentes, en particular aquellos que puedan tener más
unidades de oferta que la limitación impuesta, más allá de la necesidad de adaptar sus
sistemas al envío de ficheros que respeten el límite máximo de ofertas contenidas en
cada uno de ellos.
Por otra parte, las reglas no especifican el número máximo de ofertas permitido. Por
tanto, no impiden que este pueda ser relajado por el operador del mercado cuando lo
considere admisible. Mientras tanto, garantizar la fiabilidad de los procesos ante los retos
que comporta la evolución del mercado hacia una negociación más dinámica y cercana a
tiempo real, requerirá el esfuerzo de todos los involucrados.
No obstante, esta Comisión considera que la modificación de estos límites ha de ser
comunicada a los agentes con una antelación suficiente que les permita adaptar sus
sistemas de envío de ofertas. Por ello, se incorpora en la Regla 15.1 que el operador del
mercado deberá informar de cualquier modificación de los límites de oferta por fichero
con una antelación mínima de treinta días. Además, se revisa la redacción para facilitar
una relajación posterior de esta restricción.
Tercero.4 Sobre los agentes que pueden participar en los mercados intradiarios.
El operador del mercado ha incluido una breve modificación de redacción en las
Reglas 5.2 y 6.2, incorporando que los agentes que podrían presentar ofertas, tanto de
venta como de adquisición, eran los agentes del mercado «habilitados».
Esta Comisión considera que dicha referencia a agentes habilitados puede provocar
confusión en los sujetos, teniendo en cuenta que ese término de «habilitación» es usado
en el contexto de los servicios de ajuste del sistema, tanto en ámbito nacional como
europeo, en referencia a la necesidad de verificar el cumplimiento de una serie de
requisitos técnicos y económicos de manera previa al acceso a la provisión de
determinados servicios. En este caso, la referencia presenta un carácter más
administrativo. Por tanto, se revisa la redacción de las Reglas 5.2 y 6.2.
Tercero.5 Sobre el periodo de tiempo mínimo para la revisión de las ofertas tras la
integración del PDVP.
El operador del mercado incluye en su adaptación de las Reglas un cambio de
redacción en la Regla 38.2.2, en el que dispone que los operadores del sistema han de
poner a disposición del operador del mercado el Programa Diario Viable Provisional
(PDVP) de manera que los agentes dispongan de al menos quince minutos para revisar
sus ofertas.
Este cambio implicaría que no existe una hora fija límite para el envío del PDVP por
parte de los operadores del sistema (actualmente 14:45), sino que el envío tendría que
producirse en un instante tal que permita a los agentes disponer de quince minutos,
teniendo en cuenta que dicho tiempo empezaría a contarse en el momento que el
operador del mercado pusiese dicho PDVP a disposición de los agentes, implicando
necesarios procesos intermedios del operador del mercado sobre el PDVP, como por
ejemplo, el cambio de unidades de programación a unidades de oferta.
Esta comisión entiende la necesidad de establecer ese tiempo mínimo de revisión de
ofertas, pero también considera que los operadores del sistema no pueden asumir la
responsabilidad de anticipar los tiempos que necesita el operador del mercado para
poner a disposición de los agentes el PDVP una vez recibido por parte de los operadores
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113093
del sistema. Es por ello, que la redacción de la Regla 38.2.2 se ajusta ligeramente con
respecto a la propuesta recibida.
Adicionalmente, en caso de no poder otorgarse a los sujetos los quince minutos
previstos en la Regla 38.2.2, la Regla 38.3.1.1 establece que los agentes dispongan
como mínimo de un periodo de cinco minutos para revisar sus ofertas y actualizarlas,
tras la integración del PDVP y hasta el cierre del periodo de recepción de ofertas. La
imposibilidad de cumplir dicho plazo de cinco minutos conllevaría la cancelación de la
subasta intradiaria.
Para ello, resulta necesario dar visibilidad a los operadores del sistema sobre el
tiempo límite de envío de dicho PDVP de modo que el operador del mercado disponga
de tiempo suficiente para integrarlo en sus sistemas. Sin embargo, el tiempo necesario
puede variar con el tiempo y las circunstancias del operador del mercado. Se ha optado
por facultar al operador del mercado para que pueda establecer una antelación mínima
de recepción del PDVP, tal que le permita integrarlo en sus sistemas, en el ámbito de la
Regla 38.3.1.1.
Tercero.6 Sobre el cambio en el origen de la información al OS de los flujos
programados en interconexiones por transacciones en intradiario.
La propuesta del operador del mercado incluía, en la Regla 41, una actualización
sobre la información comunicada por el operador del mercado a los operadores del
sistema del resultado de la ocupación de las interconexiones resultado de cada sesión
de subasta intradiaria. Esta información estaba previsto que dejara de ser suministrada
por los operadores del mercado, y que fuera puesta a disposición a través de la
Plataforma de Contratación Europea XBID, lo que reflejaba el operador del mercado en
su redacción.
Dado que si bien este cambio estaba acordado entre los operadores de mercado y
de sistema a nivel europeo, su implementación no era aún efectiva en el momento de
lanzamiento del trámite de audiencia por la CNMC, esta Comisión modificó la redacción
de la Regla 41 para mantener el envío de esta información por parte del operador del
mercado en tanto no estuviera disponible la funcionalidad por parte de la Plataforma
XBID, sin perjuicio de que, tras la finalización del trámite de audiencia, y si los plazos se
cumplían, se modificara nuevamente la redacción de esta regla para acomodarla a la
situación real.
La nueva funcionalidad de la plataforma fue finalmente efectiva con fecha 11 de junio
de 2026, por lo que se ha modificado la redacción tras el trámite de audiencia, volviendo
a la versión inicialmente propuesta por el Operador del Mercado.
Tercero.7 Sobre los cambios adicionales propuestos por el operador del mercado
tras su consulta pública.
Con posterioridad a su proceso de consulta pública, el operador del mercado
consideró necesario incluir en su propuesta de adaptación de reglas cambios adicionales
en la Regla 42 y el anexo 2, que se describen en el expositivo Segundo de esta
resolución.
Estas modificaciones se refieren a funcionalidades que, al igual que la referida en el
apartado anterior, no estaban aún implementadas en el momento de lanzamiento del
trámite de audiencia por la CNMC. Sin embargo, en este caso, esta Comisión consideró
necesario mantener los cambios introducidos por el operador del mercado en la
propuesta de resolución sometida a audiencia, con el propósito de recabar la opinión de
los sujetos al respecto.
El texto ha sido nuevamente adaptado tras el trámite de audiencia, una vez
constatada la implementación efectiva de la funcionalidad, de acuerdo con los
comentarios recibidos del operador del mercado.
En relación con esta posibilidad incorporada en la regla 42.f) de abrir
anticipadamente la negociación en el mercado continuo en situación de desacoplamiento
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113094
o cancelación de la subasta intradiaria, dos sujetos han solicitado mayor concreción en la
redacción. En concreto, que se especifique en la regla cómo o cuando se decidirá esa
apertura y el proceso de información a los sujetos.
A este respecto, esta comisión considera que la redacción amplia propuesta puede
ser adecuada en el estado actual de desarrollo del citado proceso. De este modo, el
operador del mercado dispondrá de flexibilidad para acomodar su diseño utilizando la
herramienta de la instrucción, pudiendo incorporarse más adelante en las reglas del
mercado si se considera necesario.
Tercero.8 Otros comentarios recibidos en el trámite de audiencia de la CNMC y
descripción de cambios incorporados.
– Tras el trámite de audiencia, se han corregido diversas erratas y se ha incorporado
alguna mejora de redacción con efectos aclaratorios. Se han corregido todas las erratas
identificadas por OMIE, excepto la incorporación en la Regla 3 del requerimiento de
contrato suscrito por los sujetos para la comunicación de datos REMIT. Dicho
requerimiento no se encuentra en las reglas vigentes, ya que, si bien fue propuesto en su
momento por el operador del mercado, fue descartado por la CNMC en su Resolución
de 28 de febrero de 2025, por la que se publican las reglas de funcionamiento de los
mercados diario e intradiario de electricidad para su adaptación a la negociación cuarto-
horaria y a la nueva tipología de ofertas del mercado diario.
– Un agente del mercado solicita que se aclare jurídicamente en las Reglas del
Mercado que el cumplimiento de la obligación del artículo 6.1.e) del Reglamento general
de suministro, comercialización y agregación de energía eléctrica, aprobado mediante
Real Decreto 88/2026, de 11 de febrero, no incumple las limitaciones a la representación
reflejadas en el Real Decreto 413/2014 y en la Regla 7.4.
El citado artículo 6.1.e) describe, como derecho del consumidor de energía eléctrica,
suscribir instrumentos de cobertura a plazo con un productor de energía eléctrica o una
instalación de almacenamiento que inyecten energía en la red. En estos casos, el
comercializador deviene obligado a nominar dicha energía a través de un bilateral físico.
Por otra parte, el Real Decreto 413/2014 establece, a grandes rasgos, que los
operadores dominantes o principales solo podrán representar instalaciones de
producción de las que posean una participación directa o indirecta superior al 50 por
ciento de su capital; esta limitación aplica igualmente a los contratos de adquisición
firmados entre los comercializadores del operador dominante y las instalaciones con
régimen retributivo específico. La Regla 7.4 refleja estas limitaciones.
Se ha modificado ligeramente la redacción del apartado c) de la Regla 5.1 para
reflejar la casuística del artículo 6.1.e) del Reglamento general de suministro, en la que
el contrato bilateral no ha sido suscrito por el comercializador que lo integra en el
mercado. No obstante, se advierte que esta modificación se lleva a cabo exclusivamente
con objeto aclaratorio, para garantizar que las Reglas no actúen como barrera al
cumplimiento de lo dispuesto en dicho reglamento. En primer lugar, las limitaciones que
recoge la Regla 7.4 reflejan las establecidas en una norma de rango superior, por tanto,
no corresponde al ámbito de las Reglas delimitar su alcance. Tampoco determinan las
Reglas del mercado la definición de los operadores principales y dominantes, cuya
definición, basada en las cuotas de mercado o de sector, fue introducida por el Real
Decreto-ley 6/2000 y otros que posteriormente lo modificaron.
– Un sujeto solicita que se permita a las unidades de oferta genérica deshacer sus
programas en el MIC cuando dichos programas sean distintos de cero tras la sesión del
mercado diario. Sustenta el sujeto esta necesidad en la anulación de subastas
intradiarias, que reduce sus opciones para cumplir con la obligación de lograr un
programa nulo.
A este respecto, se recuerda que la obligación de programa nulo de las unidades
genéricas es en PDBF, es decir, tras el mercado diario. La persistencia de un programa
no nulo en el horizonte intradiario debería ser ocasional, además, los sujetos disponen
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113095
de dos subastas intradiarias en las que se negocia el horizonte completo de
programación (IDA1 y IDA2).
– Sobre la base del coste de la adaptación de sistemas necesaria, un sujeto solicita
que se mantenga la redacción original de la Regla 51, de forma que el operador del
mercado siga poniendo a disposición de los sujetos los programas finales completos tras
cada ronda del continuo, en vez de solo los programas de las unidades que los hayan
modificado en esa ronda.
Si bien es cierto que esta modificación requerirá un esfuerzo de adaptación a los
sujetos, en el nuevo contexto de 96 rondas resulta necesario simplificar los procesos de
gestión e intercambio de información, con objeto de ganar eficiencia y reducir los tiempos
de procesado.
– Un sujeto solicita que se modifique la Regla 55.3 para matizar la expedición de
facturas de las transacciones a precios negativos, que la Regla 55.2 prevé que se
desdoblen, a efectos fiscales, en dos operaciones diferenciadas. El sujeto alega que la
entrega de energía a precio cero y la prestación de servicios no se realizarán
necesariamente frente al mismo destinatario y por tanto no podrán documentarse en una
misma factura, lo que considera debe quedar claro en la citada Regla 55.3.
Sobre esta cuestión, se valora que la Regla 55.2 ya establece que la entrega de
bienes y la prestación de servicios derivadas de una misma transacción a precio
negativo constituyen operaciones diferenciadas, con distinta naturaleza jurídica y
documentadas en facturas distintas. De la descripción que proporciona esta regla resulta
que los sujetos intervinientes y la posición que ocupan en cada operación no sean
coincidentes. Por tanto, no resulta necesario añadir más explicaciones.
– Algún sujeto comenta en contra del incremental de precio incorporado en el
apartado 4.4 del anexo 2 a las ofertas Iceberg. Alega que limitará la flexibilidad y
estrategias de los sujetos y solicita su eliminación.
A este respecto, se indica que el incremental de precio se recoge en las reglas con
efectos aclaratorios, dado que su existencia y valor quedan determinados en el ámbito
de la plataforma central. Se modifica la redacción para aclarar que esta relación.
– Un sujeto solicita que no se incorpore en el apartado 4.6 del anexo 2 el rechazo en
su totalidad de una cesta de ofertas si contine alguna oferta asociada a un contrato que
no esté en estado TRADE, por considerar desproporcionado el rechazo de la totalidad de
la cesta.
Esta petición queda fuera del ámbito de esta modificación de las Reglas, ya que no
se trata de una nueva disposición incorporada en la presente revisión, sino de un texto
trasladado desde la Regla 45.2.10 al anexo 2 que, por tanto, no tendrá un impacto
efectivo. Al contrario, su eliminación requeriría valoración por el operador del mercado,
audiencia y adaptaciones adicionales.
Por cuanto antecede, la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia, resuelve:
Primero.
Aprobar la modificación de las Reglas de funcionamiento de los mercados diario e
intradiario de electricidad que se recogen en el anejo de esta resolución.
Segundo.
Las Reglas aprobadas por esta resolución serán de aplicación en la fecha acordada
entre el operador del mercado (OMIE) y los operadores de los sistemas eléctricos de la
península ibérica (RE y REN). OMIE hará pública esta fecha mediante una comunicación
pública a través de su página web con, al menos, quince días hábiles de antelación.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113096
Tercero.
Dejar sin efecto las versiones anteriormente aprobadas de las Reglas en la fecha de
inicio de aplicación de las nuevas reglas referida en el resuelve segundo.
La presente resolución se notificará al Operador del Mercado Ibérico Eléctrico
(OMIE) y a Red Eléctrica de España, SA, y se publicará en el «Boletín Oficial del
Estado», en cumplimiento de los establecido en el artículo 7.1, párrafo final, de la
Ley 3/2013, de 4 de junio, de creación de la CNMC.
Madrid, 30 de julio de 2026.–El Secretario del Consejo de la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia, Miguel Bordiu García-Ovies.
ANEJO
Reglas de funcionamiento de los mercados diario e intradiario de electricidad
ÍNDICE
Preámbulo.
Regla 1.ª El mercado mayorista de electricidad.
Regla 2.ª El operador del mercado diario e intradiario.
Regla 3.ª Alcance de las reglas del mercado y objeto del contrato de adhesión.
Regla 4.ª Agentes del mercado diario e intradiario.
4.1 Sujetos que pueden ser agentes del mercado.
4.2 Adquisición de la condición de agente del mercado.
4.3 Posición de energía negociada en mercados a plazo con posibilidad de entrega
física.
Regla 5.ª Vendedores.
5.1 Mercado diario.
5.2 Mercados intradiarios.
Regla 6.ª Compradores.
6.1 Mercado diario.
6.2 Mercados intradiarios.
Regla 7.ª Condiciones de adhesión a las reglas de funcionamiento de los mercados
diario e intradiario de electricidad.
Regla 8.ª Prestación de garantías.
Regla 9.ª Comunicaciones de las altas y bajas de unidades de oferta de agentes
del mercado.
9.1 Comunicación al ministerio para la transición ecológica y el reto demográfico y a
la comisión nacional de los mercados y la competencia.
9.2 Comunicaciones de las altas como agentes del mercado.
9.3 Comunicación de las bajas de representación.
Regla 10.ª Suspensión o limitación a la participación en el mercado de las unidades
de oferta.
10.1 Suspensión de participación de unidades de oferta por parte del operador del
sistema.
10.2 Suspensión de participación de unidades de oferta por parte del operador del
mercado.
Regla 11.ª Características generales de las ofertas.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113097
Regla 12.ª Alta de las unidades de venta o de adquisición en el sistema de
información del operador del mercado.
Regla 13.ª Tiempo de presentación de las ofertas.
Regla 14.ª Lugar de presentación de las ofertas.
Regla 15.ª Verificación de las ofertas.
15.1 Verificación del estado de la sesión para la presentación de ofertas.
15.2 Verificación del agente.
15.3 Verificación de la unidad de oferta.
Regla 16.ª Confirmación de las ofertas.
Regla 17.ª Firmeza de las ofertas.
Regla 18.ª Confidencialidad y publicidad de la información.
Regla 19.ª Publicación de información a los agentes para su operación en el mercado.
19.1 Información del mercado diario.
19.2 Información de los mercados intradiarios.
19.3 Información de las liquidaciones.
Regla 20.ª Publicación periódica de información de carácter público.
20.1 Resultados de los mercados.
20.2 Información sobre agregados del mercado.
20.3 Cuotas.
20.4 Publicación de la información del mercado por la pérdida del carácter de
confidencial.
Regla 21.ª Comunicación periódica sobre los resultados del mercado a las
administraciones competentes y al comité de agentes del mercado.
Regla 22.ª Información al público.
Regla 23.ª Objeto del comité de agentes.
Regla 24.ª Composición del comité de agentes.
Regla 25.ª Órganos del comité de agentes del mercado.
Regla 26.ª Confidencialidad y publicación de la información.
Regla 27.ª Objeto y conceptos básicos.
Regla 28.ª Ofertas al mercado diario.
28.1 Formato para la presentación de ofertas de compra o venta.
28.2 Información recibida sobre la cantidad comprometida en contratos bilaterales
de unidades de oferta de propiedad compartida.
28.3 Información recibida de los operadores del sistema: indisponibilidades,
capacidades internacionales, asignación de los derechos de capacidad y contratos
bilaterales nacionales e internacionales.
28.3.1 Definición e incorporación de la información sobre indisponibilidades.
28.3.2 Definición e incorporación de la información sobre capacidades comerciales
de las interconexiones internacionales.
28.3.3 Definición e incorporación de la información sobre la asignación de los
derechos de capacidad y sobre los contratos bilaterales internacionales.
28.3.4 Definición e incorporación de la información sobre los contratos bilaterales
nacionales.
28.4 Verificación de las ofertas.
28.4.1 Verificación del estado de la sesión.
28.4.2 Verificación del agente.
28.4.3 Verificación del cumplimiento de garantías.
28.4.4 Verificación de la unidad de venta o de adquisición.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113098
28.5 Validaciones a la comunicación de la información de contratos bilaterales
remitidos por los operadores del sistema.
28.6 Aceptación de las ofertas de compra y venta.
28.7 Efectos de la inclusión de la oferta de compra y venta en el proceso de
casación.
28.8 Declaración de contratos bilaterales transfronterizos con entrega física.
Regla 29.ª Entrega física de la energía negociada a plazo.
29.1 Definición de unidad de contratación a plazo (UCP).
29.2 Entrega de posiciones para su liquidación por entrega física del operador del
mercado a plazo.
29.2.1 Período de envío.
29.2.2 Validaciones y respuesta.
29.3 Efectos de reenvío de información. Anulación de desagregaciones de los
agentes previamente enviados.
29.4 Recepción de desagregaciones de las posiciones abiertas de los agentes.
29.4.1 Período de envío.
29.4.2 Contenido.
29.4.3 Desagregaciones por defecto.
29.4.4 Validaciones en la recepción y respuesta.
29.4.5 Actualización de información.
29.4.6 Creación de ofertas provenientes de las posiciones abiertas en el mercado
plazo.
29.5 Intercambio de información con el operador del mercado a plazo.
29.5.1 Información de datos estructurales.
29.5.2 Información general de los mercados.
Regla 30.ª Procedimiento de casación del mercado diario.
30.1 Validación de ofertas previa a la casación.
30.2 Determinación del listado de ofertas para la casación.
30.3 Procedimiento de casación.
30.4 Recasación del mercado diario ibérico.
30.5 Reapertura de recepción de ofertas a la sesión del mercado diario.
Regla 31.ª Cálculo del programa resultante de la casación del mercado diario.
Regla 32.ª Información del proceso de aceptación, verificación de ofertas y del
resultado de la casación del mercado diario.
Regla 33.ª Situaciones excepcionales.
Regla 34.ª Liquidación del mercado diario.
34.1 Precios a considerar a efectos de la liquidación de las ventas de energía
eléctrica en el mercado diario.
34.2 Precios a considerar a efectos de la liquidación de las compras de energía
eléctrica en el mercado diario.
34.3 Derechos de cobro en el mercado diario.
34.4 Obligaciones de pago en el mercado diario.
34.5 Rentas de congestión del mercado diario por el proceso de acoplamiento de
mercados.
34.5.1 Renta de congestión del mercado diario en la interconexión entre españa y
portugal.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113099
34.5.2 Renta de congestión del mercado diario en la interconexión entre españa y
francia.
34.6 Publicación de los resultados de la liquidación del mercado diario.
Regla 35.ª Programa diario base de funcionamiento.
Regla 36.ª Programa diario viable.
Regla 37.ª Objeto y conceptos básicos del mercado intradiario de subastas.
Regla 38.ª Ofertas al mercado intradiario de subastas.
38.1 Objeto y contenido de las ofertas de compra y venta.
38.2 Formato para la presentación de ofertas de compra o venta.
38.3 Información recibida de los operadores del sistema: programa diario base de
funcionamiento, programa diario viable, indisponibilidades, capacidades comerciales de
las interconexiones internacionales, limitaciones a la posibilidad de ofertar.
38.3.1 Incorporación del programa base de funcionamiento.
38.3.2 Incorporación del programa diario viable.
38.3.3 Definición e incorporación de la información sobre indisponibilidades.
38.3.4 Definición e incorporación de la información sobre limitaciones a la
posibilidad de ofertar.
38.3.5 Definición e incorporación de la información sobre capacidades comerciales
de las interconexiones internacionales.
38.4 Verificación de las ofertas.
38.4.1 Verificaciones comunes a las ofertas de compra y venta.
38.4.2 Verificaciones específicas de las ofertas de venta.
38.4.3 Verificaciones específicas de las ofertas de compra.
38.4.4 Verificación del cumplimiento de garantías.
38.5 Aceptación de las ofertas de compra y venta.
38.6 Verificación de las ofertas.
Regla 39.ª Procedimiento de casación del mercado intradiario de subastas.
39.1 Validación de ofertas previa a la casación.
39.2 Determinación del listado de ofertas para la casación.
39.3 Procedimiento de casación.
Regla 40.ª Resultado de la casación del mercado intradiario de subastas.
Regla 41.ª Información del proceso de aceptación, verificación de ofertas y del
resultado de la casación del mercado intradiario de subastas.
Regla 42.ª Situaciones excepcionales en los mercados de subastas intradiarias.
42.1 Indisponibilidad del programa diario viable.
Regla 43.ª Liquidación de las subastas del mercado intradiario.
43.1 Precios a considerar a efectos de la liquidación de las ventas de energía
eléctrica en las subastas del mercado intradiario.
43.2 Precios a considerar a efectos de la liquidación de las compras de energía
eléctrica en las subastas del mercado intradiario.
43.3 Derechos de cobro en las subastas del mercado intradiario.
43.4 Obligaciones de pago en las subastas del mercado intradiario.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113100
43.5 Rentas de congestión de las subastas del mercado intradiario por el proceso
de acoplamiento de mercados.
43.5.1 Renta de congestión en las subastas del mercado intradiario en la
interconexión entre españa y portugal.
43.5.2 Renta de congestión en las subastas del mercado intradiario en la
interconexión entre españa y francia.
43.6 Publicación de los resultados de la liquidación de las subastas del mercado
intradiario.
Regla 44.ª Objetivo y conceptos básicos del mercado intradiario continuo.
Regla 45.ª Ofertas al mercado intradiario continuo.
45.1 Ofertas.
45.2 Proceso de envío de ofertas.
45.2.1 Limites máximos y mínimos de cantidad de potencia y precio aceptados por
el operador del mercado en las ofertas del mercado intradiario continuo.
45.2.2 Validación de ofertas.
45.2.3 Información recibida de los operadores del sistema: indisponibilidades,
limitaciones a la posibilidad de ofertar y capacidades comerciales de las interconexiones
internacionales.
45.2.4 Verificaciones de la potencia máxima de venta a ofertar en un contrato.
45.2.5 Verificaciones de la potencia máxima de adquisición a ofertar en un contrato.
45.2.6 Aceptación de ofertas.
45.2.7 Hibernación de ofertas en el mercado intradiario continuo.
45.2.8 Libro de ofertas del mercado intradiario continuo.
45.2.9 Condiciones a las ofertas en mercado intradiario continuo.
45.2.10 Cesta de ofertas (basket orders).
45.2.11 Procedimiento de modificación o creación de nuevos tipos de ofertas por el
operador de mercado.
45.2.12 Información proporcionada por la plataforma de negociación del operador
de mercado.
Regla 46.ª Casación de ofertas en mercado intradiario continuo.
46.1 Casación de ofertas.
46.2 Firmeza y efectos de la casación.
Regla 47.ª Desagregaciones de las unidades porfolio.
47.1 Contenido de las desagregaciones.
47.2 Envío de desagregaciones.
47.3 Validaciones en la recepción y respuesta.
47.4 Actualización de la información de las desagregaciones enviadas por un
agente.
47.5 Consolidación de desagregaciones.
47.6 Desagregaciones por defecto.
Regla 48.ª Programa intradiario base de casación incremental continuo (PIBCIC)
del mercado intradiario continuo.
Regla 49.ª Situaciones excepcionales en el mercado intradiario continuo.
49.1 Indisponibilidad de programas previos.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113101
Regla 50.ª Liquidación del mercado intradiario continuo.
50.1 Liquidación.
50.1.1 Derechos de cobro en el mercado intradiario continuo.
50.1.2 Obligaciones de pago en el mercado intradiario continuo.
50.1.3 Publicación de los resultados de la liquidación del mercado intradiario
continuo.
50.1.4 Límite operativo para la aceptación de ofertas en el mercado intradiario
continuo.
Regla 51.ª Programa horario final posterior a cada mercado intradiario.
51.1 Incidencia en la publicación del programa horario final.
51.2 Incidencia en la publicación del programa horario final continuo.
Regla 52.ª Régimen económico de energías renovables.
52.1 Comunicaciones relativas a la aplicación del régimen económico de energías
renovables.
52.2 Precio a percibir por las instalaciones adscritas al régimen económico de
energías renovables.
52.3 Ajuste de liquidación del régimen económico de energías renovables.
52.3.1 Ajuste de liquidación de la energía de subasta en el mercado diario.
52.3.2 Ajuste de liquidación de la energía de subasta en el mercado intradiario.
52.3.3 Ajuste de liquidación de la energía de subasta en el mercado intradiario
continuo.
52.3.4 Ajuste de liquidación de la energía negociada en los servicios de ajuste y
balance.
52.4 Liquidación del excedente o déficit de las liquidaciones del régimen económico
de energías renovables.
52.5 Unidades de adquisición nacionales a efectos de las liquidaciones del régimen
económico de energías renovables.
52.6 Cese en las liquidaciones del régimen económico de energías renovables.
Regla 53.ª Características generales de la liquidación.
53.1 Elementos de la determinación del precio.
53.2 Liquidación.
Regla 54.ª Proceso de liquidación.
54.1 Liquidación diaria.
54.2 Resolución de incidencias.
Regla 55.ª Procedimiento de facturación de las transacciones en el mercado de
electricidad.
55.1 Agentes del mercado diario de producción a los que se les realiza la
facturación.
55.2 Determinación de las transacciones de compra-venta en el mercado de
electricidad.
55.3 Expedición de la factura.
55.4 Conceptos incluidos en la factura.
55.5 Cuotas e impuestos aplicables.
55.5.1 Impuesto especial sobre la electricidad.
55.5.2 Impuesto del valor añadido.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113102
55.6 Datos de los agentes para efectuar la facturación.
55.7 Periodo de facturación.
55.8 Facturación electrónica.
55.9 Facturas rectificativas.
55.10 Obligaciones fiscales del operador del mercado relativas a la facturación.
55.11 Obligaciones de los sujetos relativas a la facturación.
55.12 Solicitud de información relativa a facturación.
Regla 56.ª Sistema de cargos y abonos.
56.1 Horizonte de liquidación.
56.2 Cobros y pagos.
56.2.1 Cobros y pagos de los agentes del mercado.
56.2.2 Cobros y pagos de los intercambios con el sistema eléctrico francés.
56.2.3 Costes derivados de la armonización de los ciclos de pagos.
56.3 Características de las notas agregadas de cargo y abono.
56.3.1 Publicación de la nota agregada de cargo y abono.
56.3.2 Nueva publicación de la nota agregada de cargo y abono.
56.4 Consolidación de cobros y pagos.
56.5 Obligaciones para los agentes del mercado que resulten como deudores.
56.6 Derechos para los agentes del mercado que resulten como acreedores.
56.7 Cuenta designada por el operador del mercado para la realización de los
abonos y pagos.
56.8 Régimen de impagos e intereses de demora.
56.9 Depósito en efectivo para pagos.
56.10 Calendario de cobros y pagos.
56.11 Prenda sobre derechos de cobro.
Regla 57.ª Procedimiento relativo a la prestación de garantías a favor del operador
del mercado.
57.1 Constitución de garantías.
57.2 Sujetos que deben prestar garantías en el mercado.
57.3 Mantenimiento de garantías.
57.4 Cobertura de las garantías.
57.5 Tipos de garantías.
57.6 Formalización de las garantías.
57.6.1 Instrumentos de formalización de garantías.
57.6.2 Periodo de vigencia de las garantías.
57.6.3 Comunicación de alta, baja o modificación de garantías.
57.7 Régimen de determinación del importe de las garantías y método de su
constitución.
57.7.1 Información de garantías puesta a disposición de los agentes.
57.7.2 Balance de garantías.
57.7.3 Determinación de las garantías.
57.7.4 Parámetros para la determinación de los requerimientos de garantías a los
titulares de unidades de adquisición nacionales.
57.7.5 Cesión de derechos de cobro.
57.8 Gestión de las garantías.
57.9 Criterios de actuación frente a los incumplimientos.
57.10 Impago no cubierto por garantías.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113103
57.11 Falta de constitución o falta de actualización de las garantías.
Regla 58.ª Descripción de la secuencia, horarios e intercambios de información de
las sesiones de contratación.
58.1 Secuencia de operaciones del mercado diario.
58.2 Secuencia de operaciones de los mercados intradiarios.
58.3 Alteraciones al horario.
58.4 Coordinación entre el operador del mercado y los operadores del sistema.
58.4.1 Información que deben suministrar los operadores del sistema al operador
del mercado.
58.4.2 Información que debe suministrar el operador del mercado a los operadores
del sistema.
Regla 59.ª Régimen de la operación en el mercado.
59.1 Reclamaciones a los procesos del mercado, a las liquidaciones y a la
facturación.
59.1.1 Notificaciones.
59.1.2 Presentación de reclamaciones al operador del mercado.
59.2 Horarios y plazos para las solicitudes de los agentes.
59.3 Acceso a las plataformas de los sistemas de información del operador del
mercado.
59.3.1 Obligaciones de los accesos a través de herramientas.
59.3.2 Habilitación de acceso a herramientas.
59.3.3 Incumplimiento de obligaciones y comportamientos anómalos.
59.3.4 Monitorización y control en los intercambios de información con el operador
del mercado.
Regla 60.ª Entrada en vigor, duración y modificaciones de las reglas de
funcionamiento del mercado.
Regla 61.ª Legislación aplicable y solución de conflictos.
Regla 62.ª Protección de datos.
Regla adicional primera.
Regla adicional segunda.
Regla adicional tercera.
Anexo 1. Productos, horarios y tipología de oferta del mercado diario.
Anexo 2. Productos, horarios y tipología de oferta del mercado intradiario.
Anexo 3. Límites de precios de las ofertas y umbrales de notificación y de precio.
Anexo 4. Contrato de adhesión a las reglas de funcionamiento de los mercados
diario e intradiario de electricidad.
PREÁMBULO
I) En virtud del artículo 28 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector
Eléctrico el operador del mercado asume las funciones necesarias, para realizar la
gestión económica referida al eficaz desarrollo del mercado mayorista de electricidad. En
este sentido, el artículo 29 encomienda al operador del mercado la gestión del sistema
de ofertas de compra y venta de energía eléctrica en los mercados diario e intradiario.
II) Para realizar la gestión del sistema de ofertas de compra y venta de energía
eléctrica en los mercados diario e intradiario contemplada en el apartado I anterior, es
preciso establecer las presentes Reglas de Funcionamiento del Mercado. Estas reglas
cumplen con el mandato de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico y a
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113104
ellas se adhieren expresamente los compradores y vendedores en los mercados por
medio de la suscripción del correspondiente Contrato de Adhesión, en los términos
recogidos en el anexo 4 de la presente disposición.
III) El Convenio internacional relativo a la constitución de un mercado ibérico de la
energía eléctrica entre el Reino de España y la República Portuguesa, hecho en
Santiago de Compostela el 1 de octubre de 2004, que regula el mercado ibérico de la
energía eléctrica (MIBEL), aprobó una nueva estructura organizativa en virtud de la cual
el Operador del Mercado Ibérico (OMI) pasa a convertirse en una entidad compuesta por
dos sociedades matrices o tenedoras, con participaciones cruzadas entre sí del 10 %, y
ostentando asimismo cada una de ellas la propiedad de un 50 % en el capital de dos
sociedades gestoras del mercado, la sociedad gestora española OMI, Polo Español, SA
(OMIE), el mercado spot y operando la sociedad gestora portuguesa, OMI-Polo
Portugués, SGMR (OMIP), el mercado a plazo. Adicionalmente, OMIClear se configuró
como entidad de contrapartida central.
En cumplimiento de lo dispuesto en el citado convenio, con fecha de efectividad 1 de
julio de 2011, ha concluido el proceso de segregación que afecta al Operador del
Mercado Ibérico de Energía, Polo Español, SA (OMEL) y que ha supuesto la transmisión
en bloque de la rama de actividad consistente en la operación del mercado de
electricidad, desarrollada hasta la citada fecha por OMEL, a favor de OMI, Polo Español,
SA (OMIE).
En virtud de lo anteriormente expuesto, desde 1 de julio de 2011, la sociedad OMI-
Polo Español, SAU (OMIE), asumió la gestión del sistema de ofertas de compra y venta
de energía eléctrica en el mercado spot de energía eléctrica en el ámbito del MIBEL.
IV) El Reglamento (UE) 2015/1222 de la Comisión de 24 de julio de 2015 por el que
se establece una directriz sobre la asignación de capacidad y la gestión de la congestión
(en adelante, CACM), publicado en el «Diario Oficial de la Unión Europea» el 25 de julio
de 2015, incluye como uno de sus objetivos primordiales la creación de un acoplamiento
único diario e intradiario en el ámbito de la Unión Europea. Como consecuencia de tal
normativa, el 13 de mayo de 2014 se produjo la ejecución del acoplamiento completo del
mercado diario de electricidad gestionado por OMIE, en su calidad de operador del
mercado ibérico, a través de la aplicación de la solución Price Coupling of Regions
(PCR).
La publicación del Real Decreto 900/2015, de 9 de octubre, por el que se regulan las
condiciones administrativas, técnicas y económicas de las modalidades de suministro de
energía eléctrica con autoconsumo y de producción con autoconsumo, ha supuesto la
modificación del Real Decreto 2019/1997, de 26 de diciembre, reconociéndose como
contraparte central de las compras y ventas del mercado al operador del mercado, todo
ello, en aplicación de lo previsto en el Reglamento (UE) 2015/1222, desarrollo de la
normativa comunitaria derivada del Reglamento (CE) n.º 714/2009, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 13 de julio de 2009 relativo a las condiciones de acceso a la
red para el comercio transfronterizo de electricidad.
Finalmente, la Orden IET/2732/2015, de 11 de diciembre, ha designado a OMIE,
como operador designado para el mercado eléctrico (NEMO), al amparo de lo previsto
en el citado Reglamento (UE) 2015/1222.
V) El Reglamento (UE) 2015/1222 de la Comisión de 24 de julio de 2015
anteriormente citado estableció entre otros aspectos, las bases del modelo de asignación
intradiaria de capacidad a través del mercado continuo intradiario europeo. En este
sentido, la Agencia de Cooperación Europea de Reguladores energéticos (ACER), ha
venido publicando a lo largo de los años metodologías con el objetivo de ampliar los
distintos mecanismos de mercado para la asignación de capacidad intradiaria de forma
complementaria al modelo intradiario continuo.
El artículo 63 del CACM, definió los principios del modelo intradiario de subastas
para aquellos países en los que los reguladores nacionales así lo aprobasen, en forma
de subastas intradiarias regionales complementarias, modelo que históricamente ya se
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113105
había venido aplicando en el MIBEL desde el inicio del mercado intradiario a través de
seis subastas regionales complementarias al mercado continuo entre España y Portugal.
Posteriormente, en 2019, ACER definió el concepto de las subastas intradiarias con
alcance paneuropeo (o por sus siglas en inglés IDA), a través de su publicación Annex I
article 2(1)(b) from ACER decision 1/2019 on the Methodology for pricing intraday cross-
zonal capacity.
En este ámbito, desde la publicación del CACM y hasta la fecha, ACER ha publicado
distintas metodologías a través de las cuales se han fijado las bases del nuevo modelo
de mercado para el acoplamiento europeo de subastas intradiarias, esta vez de
aplicación a todas las zonas de mercado y operadores europeos.
Entre las directrices publicadas por ACER para definir los requerimientos y productos
de este nuevo modelo de mercado de subastas IDA, se encuentran las siguientes:
– Annex I of the ACER Decision on the Methodology for pricing intraday cross-zonal
capacity.
– Methodology for the price coupling algorithm and the continuous trading matching
algorithm.
– Annex 2 to the Algorithm Methodology: Common set of requirements for the
continuous trading matching and the intraday auction algorithms.
– Products that can be taken into account by NEMOs in intraday coupling process in
accordance with Article 53 of the Commission Regulation (EU) 2015/1222 of 24
July 2015 establishing a guideline on capacity allocation and congestion management.
VI) El Reglamento (UE) 2019/943 del Parlamento y del Consejo, de 5 de junio
de 2019, sobre el mercado interior de la electricidad, en su artículo 8, apartado 2,
determina que los NEMO ofrezcan a los participantes en el mercado la oportunidad de
negociar energía a intervalos al menos tan cortos como el periodo de liquidación de
desvíos o ISP, tanto en el mercado diario como en los mercados intradiarios.
El proyecto de acoplamiento del mercado diario (por sus siglas en inglés Single Day
Ahead Coupling o SDAC), están trabajando en la implementación del MTU15 en el
mercado diario. Inicialmente estaba previsto que dicho proceso culminara de forma
coordinada con la implementación del ISP15.
VII) La decisión «ACER decision on the Products That Can be Taken into Account
in the Single Day-Ahead Coupling: Annex I in accordance with Article 40 of Commission
Regulation (EU) 2015/1222 of 24 July 2015 establishing a guideline on capacity
allocation and congestion management» de 25 de septiembre de 2024, actualiza la lista
de productos permitidos en la sesión de acoplamiento del mercado diario. Como
resultado de esta decisión se hace necesario actualizar también la tipología de ofertas
del mercado diario en el MIBEL.
VIII) El Reglamento 2024/1106, de 11 de abril de 2024, que modifica el
Reglamento 1227/2011 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la integridad y la
transparencia del mercado mayorista de la energía (REMIT), establece en su artículo 8 la
obligación de los participantes que actúan en los mercados organizados de energía de
reportar a la Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía (ACER) las
operaciones realizadas en los mismos, siendo los propios mercados organizados, a
través de entidades que estos designen, denominadas mecanismos registrados de
comunicación (RRM), los encargados de efectuar dicho reporte a ACER, si bien la
responsabilidad del reporte recae sobre los propios participantes del mercado.
IX) El artículo 8 del Reglamento «Reglamento (UE) 2024/1747 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 13 de junio de 2024 por el que se modifican los Reglamentos
(UE) 2019/942 y (UE) 2019/943 en relación con la mejora de la configuración del
mercado de la electricidad de la Unión», establece que:
«Los NEMO autorizarán a los participantes en el mercado a negociar con energía tan
cerca del tiempo real como sea posible, y al menos hasta la hora de cierre del mercado
interzonal intradiario».
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113106
En las zonas MIBEL (España y Portugal) esto no ha sido posible mientras estas
operaran el producto de balance de reserva de sustitución (RR). Una vez que los
operadores del sistema han dejado de operar este producto en la plataforma Trans
European Replacement Reserves Exchange (TERRE), ya es posible eliminar la asimetría
en cuanto al tiempo de cierre de la negociación de cada uno de los contratos cuarto-
horarios del día en el mercado intradiario continuo de modo que todos ellos cierren su
negociación de forma armonizada a sesenta (60) minutos de la entrega de la energía
negociada. Con este objetivo, es necesario implementar un nuevo modelo del mercado
intradiario continuo basado en rondas de negociación cuarto-horarias, donde cada cierre
de ronda coincida con el fin de la negociación de cada contrato cuarto-horario de forma
individual.
CAPÍTULO I
Reglas generales
Regla 1.ª El mercado mayorista de electricidad.
El mercado mayorista de electricidad se estructura en mercados a plazo, mercado
diario, mercados intradiarios, los servicios de ajuste y de balance y los mercados no
organizados.
En el mercado diario se llevan a cabo las transacciones de compra y venta de
energía eléctrica para el día siguiente.
Los mercados intradiarios acoplados a nivel europeo se componen del mercado
intradiario de subastas (en inglés, Intraday Capacity Auctions –IDA–) y el mercado
intradiario continuo, teniendo por objeto atender la oferta y la demanda de energía que
se pueda producir, con posterioridad a haberse fijado el Programa Diario Viable Definitivo
(PDVD).
Regla 2.ª El operador del mercado diario e intradiario.
OMI-Polo Español SA (OMIE), como operador designado para el mercado eléctrico
por la Orden IET/2732/2015, de 11 de diciembre, es el responsable de la gestión
económica del sistema referida a los mercados diario e intradiario. Le corresponde llevar
a cabo la operación de los mercados diario e intradiarios de manera acoplada con el
resto de NEMOs, así como la liquidación de todas las operaciones realizadas en estos
mercados.
OMIE actuará como contraparte central de las operaciones que se realicen en los
mercados diario e intradiario desde el momento en el que se consideren firmes las
casaciones y las transacciones en el mercado intradiario continuo correspondientes.
Como consecuencia de su actuación como contraparte central, se produce la
interposición de OMIE en las obligaciones resultantes de las diversas operaciones
actuando OMIE como comprador frente al vendedor y como vendedor frente al
comprador en los términos establecidos en las presentes reglas.
Le corresponde asimismo al operador del mercado recibir de los operadores del
sistema la comunicación de los contratos bilaterales para las verificaciones que
correspondan en materia de ofertas al mercado.
La regulación específica y funciones, en el caso del operador del mercado y operador
del sistema español están contenidas en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector
Eléctrico, en el Real Decreto 2019/1997, de 26 de diciembre, por el que se organiza y
regula el mercado de producción de energía eléctrica y en la Circular 3/2019, de 20 de
noviembre, de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia.
El operador del mercado realizará la liquidación de la energía de subasta del régimen
económico de energías renovables negociada en los mercados diario e intradiario, en los
términos establecidos en el Real Decreto 960/2020, de 3 de noviembre, por el que se
regula el régimen económico de energías renovables para instalaciones de producción
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113107
de energía eléctrica, en adelante Régimen Económico de Energías Renovables, y su
normativa de desarrollo.
Regla 3.ª Alcance de las reglas del mercado y objeto del contrato de adhesión.
Las Reglas de Funcionamiento del Mercado contienen los procedimientos y
condiciones de carácter general que resultan necesarios para el eficaz desarrollo de los
mercados diario e intradiario y, específicamente, para su gestión económica y la
participación en los mismos de los sujetos que realizan actividades destinadas al
suministro de energía eléctrica y de los consumidores directos en mercado, y, en
particular, sobre:
– La presentación, recepción y validación de ofertas de compra y venta para cada
mercado;
– El procedimiento de casación de las ofertas de compra y venta, en el mercado
diario e intradiario de subastas y continuo;
– El procedimiento de entrega física de la energía negociada a plazo cuyos titulares
lo soliciten y en especial la que provenga de las entidades contempladas en el Convenio
internacional relativo a la constitución de un mercado ibérico de la energía eléctrica;
– La determinación y comunicación a los operadores del sistema, con la
confidencialidad que corresponda, de los resultados de la casación en los mercados
diario e intradiario, y a los agentes, de los datos correspondientes a sus unidades de
venta y adquisición;
– La determinación y comunicación a los agentes del mercado y a los operadores
del sistema de los precios marginales de la energía eléctrica, volúmenes negociados, así
como aquella información de carácter público que se considere relevante, en el mercado
diario y en las sesiones del mercado intradiario de subastas;
– La determinación y comunicación a los agentes del mercado y a los operadores
del sistema de los precios de referencia, volúmenes negociados, así como aquella
información de carácter público que se considere relevante, en el mercado intradiario
continuo;
– La determinación y publicación de los índices de precios medios del mercado
diario e intradiario de subastas y del precio medio ponderado del mercado intradiario
continuo;
– La comunicación del Programa Diario Viable definitivo (PDVD), a los agentes, de
los datos correspondientes a sus unidades de oferta como base para la participación en
el mercado intradiario.
– La liquidación y comunicación de los pagos y cobros que deben realizarse en
virtud de los precios de los mercados diario e intradiario de la energía eléctrica;
– El procedimiento de validación de aceptación de ofertas de compra y venta con las
garantías depositadas;
– La publicación de las curvas agregadas de oferta y demanda de los mercados
diario e intradiario de subastas;
– La publicación de las capacidades comerciales e intercambios intracomunitarios e
internacionales por frontera;
– La comunicación a la Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía
(ACER) de las operaciones realizadas en los mercados y la puesta en disposición de la
información reportada en nombre de los agentes del mercado. Dicha comunicación será
realizada directamente por el operador del mercado o a través de otra entidad habilitada
por ACER que designe el operador del mercado;
– La publicación de los resultados de los programas agregados por agente y mes
natural, una vez transcurrido un mes desde el último día de aquel al que se refieran;
– La publicación de las ofertas presentadas por los agentes, que han entrado en el
proceso de casación, en cada uno de los mercados diario e intradiario de subastas, una
vez transcurridos noventa días.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113108
– La publicación de las ofertas enviadas a la Plataforma de Contratación Continua
Europea, una vez transcurridos noventa días.
– Las condiciones de adhesión a las reglas de funcionamiento de los mercados
diario e intradiario de electricidad.
– El procedimiento a seguir en el supuesto de que los agentes que resulten
deudores en el mercado incumplan sus obligaciones de pago, así como las
comunicaciones que en estos casos deban realizarse a los consumidores y a los
diferentes agentes del mercado.
– El procedimiento a seguir en las comunicaciones de altas y bajas como agentes
del mercado y sus correspondientes unidades de oferta por quienes participen en los
mercados diario e intradiario.
– La determinación de las garantías disponibles del agente para su participación en
los procesos del mercado y del régimen económico de energías renovables para
instalaciones de producción de energía eléctrica.
– La liquidación y comunicación a los agentes de los pagos y cobros que deben
realizarse por sus operaciones en virtud del precio a percibir por las instalaciones
adscritas al régimen económico de energías renovables.
– La comunicación a las autoridades competentes de los comportamientos
contrarios al correcto funcionamiento de los mercados diario e intradiario y de las
situaciones que puedan resultar anómalas, teniendo en cuenta la información a
disposición del operador del mercado resultante de los mismos.
– La publicación del coste final de la energía y los componentes del precio final en
agregado y para cada tipo de consumidor.
– La definición, desarrollo y funcionamiento de los sistemas informáticos necesarios
para el desarrollo de sus funciones.
– El procedimiento de revisión de las reglas de funcionamiento de los mercados
diario e intradiario de electricidad.
– Las condiciones de adhesión a las reglas de funcionamiento de lo mercados diario
e intradiario de electricidad.
CAPÍTULO II
Sujetos
Regla 4.ª Agentes del mercado diario e intradiario.
4.1 Sujetos que pueden ser agentes del mercado.
Pueden ser agentes del mercado los sujetos que intervienen en el suministro de
energía eléctrica relacionados a continuación:
Productores de energía eléctrica: personas físicas o jurídicas que tienen la función de
generar energía eléctrica, así como las de construir, operar y mantener las instalaciones
de producción.
Comercializadores: sociedades mercantiles, o sociedades cooperativas de
consumidores y usuarios, que, accediendo a las redes de transporte o distribución,
adquieren o venden energía a otros sujetos del sistema en los términos establecidos en
la normativa aplicable.
Comercializadores de referencia: comercializadores que tienen las funciones que la
normativa establezca, entre otras la venta a consumidores finales a precio voluntario al
pequeño consumidor.
Consumidores directos en mercado: consumidores que adquieran energía eléctrica
directamente en el mercado.
Titulares de instalaciones de almacenamiento: personas físicas o jurídicas que
poseen instalaciones en las que se difiere el uso final de electricidad a un momento
posterior a cuando fue generada, o que realizan la conversión de energía eléctrica en
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113109
una forma de energía que se pueda almacenar para la subsiguiente reconversión de
dicha energía en energía eléctrica.
Representantes: agentes que actúan por cuenta de cualquier sujeto a los efectos de
su participación en el mercado y de los cobros y pagos de los peajes, cargos, precios y
retribuciones reguladas. La representación por cuenta ajena podrá ser indirecta, cuando
el representante actúa en nombre propio, o directa, cuando el representante actúa en
nombre del representado. En los casos de representación indirecta, los efectos del
negocio jurídico realizado por el representante se imputan directamente a este, sin
perjuicio de la relación interna que le ligue con su representado.
4.2 Adquisición de la condición de agente del mercado.
Para adquirir la condición de agente del mercado, los productores,
comercializadores, consumidores directos en mercado, titulares de instalaciones de
almacenamiento y representantes definidos en el apartado 4.1 anterior deberán cumplir
los siguientes requisitos:
– Ser titular de instalaciones válidamente inscritas en el registro administrativo de
instalaciones de producción de energía eléctrica, o en caso de comercializadores y
consumidores directos en mercado, haber realizado la oportuna comunicación de inicio
de actividad según corresponda, o bien acreditar la calidad de representante de alguno
de los sujetos anteriores. Los representantes de los sujetos para acreditarse como
agente del mercado, deberán acreditar su condición a través del correspondiente poder
notarial, así como su actuación por cuenta propia o ajena.
– Haber adquirido la condición de sujeto del sistema eléctrico.
– Haberse adherido expresamente a las reglas y condiciones de funcionamiento y
liquidación de los mercados diario e intradiario de en el correspondiente contrato de
adhesión, en los términos recogidos en el anexo 4 de la presente disposición.
– Haber declarado un código de agente válido al operador del mercado, asociado a
un Número de Identificación Fiscal (NIF) que no pertenezca a ningún otro agente del
mercado. Cada agente del mercado tendrá un único NIF, y cada NIF corresponderá a un
único agente del mercado. Dicha información se facilitará a través del Sistema de
Información del Operador del Mercado.
– Haber declarado al operador del mercado un código ACER válido que no
pertenezca a ningún otro agente del mercado, para la identificación ante la Agencia para
la Cooperación de los Reguladores de la Energía a efectos de la comunicación de datos
REMIT. Dicha información se facilitará a través del Sistema de Información del Operador
del Mercado.
– Haber declarado al operador del mercado una cuenta bancaria para abonos en
efectivo a través del Sistema de Información del Operador del Mercado.
Una vez cumplidos los requisitos para la adquisición de la condición de agente del
mercado, el operador del mercado procederá en los dos días hábiles posteriores al
cumplimiento de dicha condición, a completar el proceso de alta en el Sistema de
Información del Operador del Mercado, pudiendo el agente actuar a partir del tercer día
hábil una vez aportada toda la documentación necesaria, para la participación en los
correspondientes mercados y sesiones.
En el proceso de alta los agentes deberán comunicar las direcciones de correo
electrónico para las comunicaciones entre el operador del mercado y el agente,
diferenciando según se establece en el proceso de alta entre las diferentes actividades
del mercado. El operador del mercado mantendrá activas todas las direcciones de correo
electrónico dadas de alta salvo que estas sean dadas de baja en el servidor de correo
del agente y dicha baja se mantenga al menos durante tres meses sin notificación del
agente, en cuyo caso serán dadas de baja en el mercado como direcciones de contacto.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113110
4.3 Posición de energía negociada en mercados a plazo con posibilidad de entrega
física.
La energía negociada a plazo, cuya liquidación por entrega física sea solicitada por
su titular, podrá ser integrada en el mercado diario, en especial la que provenga de las
entidades contempladas en el Convenio internacional relativo a la constitución de un
mercado ibérico de la energía eléctrica.
Los agentes del mercado a plazo con posibilidad de entrega física serán aquellos
agentes del mercado que sean además agentes de liquidación física del mercado a
plazo o que dispongan de un contrato con un agente de liquidación física del mercado a
plazo.
Regla 5.ª Vendedores.
5.1 Mercado diario.
Son vendedores en el mercado diario:
a) Los titulares de aquellas unidades de producción inscritas en el registro
administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica.
b) Los comercializadores que vendan en sistemas eléctricos de países que no sean
de la Unión Europea cuya participación como vendedores en los mercados diario e
intradiario de esté autorizada.
c) Los comercializadores que hayan realizado un contrato de adquisición de energía
con empresas autorizadas a la venta de energía eléctrica en países de la Unión Europea o
terceros países, así como con productores nacionales de electricidad, o que gestionen
instrumentos de cobertura directa según lo dispuesto en el artículo 6.1.e) del Reglamento
general de suministro, aprobado por el Real Decreto 88/2026, de 11 de febrero.
d) Los comercializadores y consumidores directos del sistema eléctrico balear, sin
perjuicio de lo establecido en la disposición transitoria primera del Real
Decreto 1623/2011, de 14 de noviembre, por el que se regulan los efectos de la entrada
en funcionamiento del enlace entre el sistema eléctrico peninsular y el balear, y se
modifican otras disposiciones del sector eléctrico. En el marco de lo establecido por
dicha disposición transitoria, y en tanto no se haya producido la revisión allí prevista, las
referencias en las presentes reglas a los sujetos mencionados habrán de entenderse
hechas únicamente a los comercializadores de referencia.
e) Los agentes productores, comercializadores u otros, que actúen como agente
representante de los anteriormente citados.
Los agentes vendedores en el mercado diario podrán presentar al operador del
mercado ofertas de venta por cada una de las unidades de venta de que sean titulares y
para aquellos periodos de negociación de un mismo horizonte diario.
Los titulares de las unidades de producción a que se refiere la letra a) previa estarán
obligados a presentar ofertas de venta al operador del mercado por cada una de dichas
unidades de producción de que sean titulares para todos y cada uno de los periodos de
negociación de un mismo horizonte diario, hasta el límite de su capacidad de producción,
salvo en los supuestos previstos en el artículo 25 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
y cuando no se hayan acogido a sistemas de contratación bilateral que por sus
características queden excluidos del sistema de ofertas.
Los comercializadores a los que se refiere la letra b) previa, podrán participar como
vendedores según su autorización ministerial.
Los comercializadores a los que se refiere la letra c) previa, podrán presentar ofertas
de venta por la energía asociada a dichos contratos para los periodos de programación
del horizonte diario correspondiente, o asociar dicha energía a sus consumidores
mediante un contrato bilateral con su unidad de adquisición. Así mismo, cada una de las
instalaciones de producción comprendidas en el contrato y los titulares de cada una de
ellas, deben ser comunicados al operador del mercado en el proceso de asociación a la
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113111
unidad de oferta de venta. Las partes firmantes del contrato estarán obligadas a aportar
al operador del mercado toda aquella documentación requerida por este último a efectos
de la correcta identificación de tales instalaciones de producción.
Los comercializadores y consumidores directos a los que se refiere la letra d) previa,
no podrán presentar ofertas de venta hasta la publicación de la orden del Ministerio para
la Transición Ecológica y el Reto Demográfico a la que se refiere el artículo 3 del Real
Decreto 1623/2011, de 14 de noviembre.
Los agentes representantes a los que se refiere la letra e) previa, podrán presentar
ofertas de venta para aquellos periodos de negociación de un mismo horizonte diario que
consideren oportunos, o comunicar la ejecución de un contrato bilateral.
Los titulares de unidades a los que se refieren las letras a) a c) previas, que estén
autorizados a notificar el uso de derechos de capacidad, o ejecutar contratos bilaterales
firmes previos al mercado diario, podrán operar para la ejecución de los contratos
asociados a dichos procesos con una unidad de programación genérica, en el sistema
eléctrico portugués y/o español según corresponda.
En cada periodo en la que el saldo neto de la unidad de programación genérica sea
comprador en los bilaterales y notificaciones de uso de capacidad previos al mercado
diario en los que participa dicha unidad de programación genérica, dicho saldo será el
máximo que puede vender en el mercado diario la unidad de oferta genérica de venta.
Los titulares correspondientes a las letras a) a c) previas, que pueden vender energía
con la unidad de oferta genérica de venta, deberán participar con ofertas de venta de
dicha unidad por dicho saldo comprador, exceptuado el programa comprometido por esa
unidad en contratos bilaterales que no sean previos al mercado diario.
Los agentes podrán solicitar al operador del mercado la presentación en su nombre
de una oferta simple con un solo tramo al precio que el agente indique, de la unidad de
oferta genérica de venta por dicho saldo. El agente podrá cambiar en cualquier momento
el precio de su oferta, aplicando este nuevo precio en la siguiente presentación de dichas
ofertas por parte del operador de mercado en nombre del agente. La oferta será creada
para cada sesión del mercado diario, en el momento de recibirse y publicarse en el
sistema del operador del mercado la información de contratos bilaterales firmes previos
al mercado diario. Si en el momento de recibirse dicha información de los contratos
bilaterales firmes previos al mercado diario ya ha sido presentada por el agente una
oferta de la unidad de oferta genérica de venta, para la sesión del mercado diario, no se
creará la oferta en su nombre. Una vez creada la oferta en nombre del agente, y hasta el
cierre de recepción de ofertas a la sesión del mercado diario, el agente podrá gestionar
su oferta como cualquier otra, pudiendo anularla o presentar otra oferta válida de la
unidad de oferta genérica de venta, que sustituirá a la última presentada, incluida la
presentada en su nombre.
5.2 Mercados intradiarios.
Podrán presentar ofertas de venta en los mercados intradiarios, tanto de subastas
como mercado continuo, todos los agentes del mercado habilitados, en su caso, por la
correspondiente autorización administrativa.
Los agentes titulares de unidades de oferta genérica de venta que por un error en la
gestión de dichas unidades no tuvieran un programa nulo en el Programa Diario Base de
Funcionamiento (PDBF), deberán participar en el mercado intradiario de subastas para
disminuir su programa hasta obtener un programa final nulo.
Regla 6.ª Compradores.
6.1 Mercado diario.
Son compradores en el mercado diario:
a) Los comercializadores y consumidores directos en mercado que estén
autorizados a comprar. Igualmente son compradores las instalaciones de producción de
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113112
energía eléctrica que estén autorizadas a comprar y estén inscritas en el registro
correspondiente.
b) Los comercializadores podrán presentar ofertas de compra en los mercados
diario e intradiario.
c) Los comercializadores que compren en sistemas eléctricos de países que no
sean de la Unión Europea podrán participar como compradores según su autorización
ministerial.
d) Los agentes productores, comercializadores u otros, que actúen como agente
representante de los anteriormente citados.
Los titulares de unidades que están autorizados a notificar el uso de derechos de
capacidad, o ejecutar contratos bilaterales firmes previos al mercado diario, podrán
operar para la ejecución de los contratos asociados a dichos procesos con una unidad
de programación genérica, en el sistema eléctrico portugués y/o español según
corresponda.
En cada periodo en la que el saldo neto de la unidad de programación genérica sea
vendedor en los bilaterales y notificaciones de uso de capacidad previos al mercado
diario en los que participa dicha unidad de programación genérica, dicho saldo será el
máximo que puede comprar en el mercado diario la unidad de oferta genérica de
compra.
Los titulares que pueden comprar energía con la unidad de oferta genérica de
compra, deberán participar con ofertas de compra de dicha unidad por dicho saldo
vendedor, exceptuado el programa comprometido por esa unidad en contratos bilaterales
que no sean previos al mercado diario.
Los agentes podrán solicitar al operador del mercado la presentación en su nombre
de una oferta simple con un solo tramo al precio que el agente indique, de la unidad de
oferta genérica de compra por dicho saldo. El agente podrá cambiar en cualquier
momento el precio de su oferta, aplicando este nuevo precio en la siguiente presentación
de dichas ofertas por parte del operador de mercado en nombre del agente. La oferta
será creada para cada sesión del mercado diario al precio indicado, en el momento de
recibirse y publicarse en el sistema del operador del mercado la información de contratos
bilaterales firmes precios al mercado diario. Si en el momento de recibirse dicha
información de los contratos bilaterales firmes previos al mercado diario ya ha sido
presentada por el agente una oferta de la unidad de oferta genérica de compra, para la
sesión del mercado diario, no se creará la oferta en su nombre. Una vez creada la oferta
en nombre del agente, y hasta el cierre de recepción de ofertas a la sesión del mercado
diario, el agente podrá gestionar su oferta como cualquier otra, pudiendo anularla o
presentar otra oferta válida de la unidad de oferta genérica de compra, que sustituirá a la
última presentada, incluida la presentada en su nombre.
6.2 Mercados intradiarios.
Podrán presentar ofertas de adquisición en el mercado intradiario, tanto de subastas
como mercado continuo, todos los agentes del mercado habilitados, en su caso, por la
correspondiente autorización administrativa.
Los agentes titulares de las unidades de oferta genérica de compra que por un error
en la gestión de dichas unidades no tuvieran un programa nulo en el Programa Diario
Base de Funcionamiento (PDBF), deberán participar en el mercado intradiario de
subastas para disminuir su programa hasta obtener un programa final nulo.
Regla 7.ª Condiciones de adhesión a las reglas de funcionamiento de los mercados
diario e intradiario de electricidad.
1. La participación de los vendedores y compradores en los mercados diario e
intradiarios exigen su adhesión a las presentes Reglas y l cumplimiento de los demás
requisitos establecidos en las mismas y en la normativa en vigor.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113113
2. Los compradores y vendedores que deseen actuar en los mercados diario e
intradiario deberán solicitarlo ante OMI, Polo Español, SA (OMIE).
3. El solicitante deberá presentar los siguientes documentos:
– Documento acreditativo, con la necesaria fehaciencia, de las facultades del
firmante de la solicitud y, en su día, del firmante del contrato de adhesión.
– Número de Identificación Fiscal (NIF) de la entidad presentadora de la solicitud.
– Aquella documentación requerida por el operador del mercado para posibilitar la
actuación y participación efectiva del solicitante en dicho mercado, entre otra y a meros
efectos indicativos, personas de contacto con las diferentes direcciones del operador del
mercado, datos de unidades de venta, de adquisición y de unidades físicas, datos de
liquidación y facturación, ficha de medios técnicos y de comunicación, indicando las
características del sistema informático del futuro agente para acceder al Sistema de
Información del Operador del Mercado.
– Cualquier otra documentación exigible conforme a la normativa aplicable,
especialmente la relativa a las autorizaciones administrativas e inscripciones en los
registros que sean necesarias.
El operador del mercado establecerá un procedimiento electrónico para la
cumplimentación de la documentación requerida.
A los efectos de facilitar la aportación de la mencionada documentación por el
solicitante, el operador del mercado publicará en su página web un documento
electrónico titulado «Guía de Acceso al Mercado» donde se incluirán los modelos a
aportar y la documentación a presentar.
4. En caso de actuaciones a través de la figura del representante, dicho
representante deberá acreditar su condición mediante la presentación del
correspondiente poder notarial donde deberá especificar si el representante actúa por
cuenta ajena y en nombre del representado o si actúa por cuenta ajena y en nombre
propio.
En caso de la utilización de la figura del representante, su ámbito de actuación
comprenderá la representación de todas las actividades y actuaciones en los mercados
del representado, sin que pueda admitirse la actuación en los mercados de más de un
representante por representado o la actuación de un representado y su representante
simultáneamente.
Los representantes deberán adherirse a las presentes reglas y adquirir la condición
de agente del mercado.
Además de lo anterior, se estará a lo dispuesto en la normativa de aplicación en lo
relativo a las limitaciones que afecten a la representación.
Los titulares de instalaciones pertenecientes a fuentes de energía renovable (excepto
las que formen parte de una unidad de gestión hidráulica), cogeneración de alta
eficiencia y residuos que sean representados por un representante en nombre propio se
entenderán adheridos a las presentes reglas a través de la adhesión de dicho
representante.
Los titulares de instalaciones de producción con fuentes de energía que no sea
renovable que no forman parte de una unidad de gestión hidráulica, cogeneración de alta
eficiencia o residuos, podrán acceder al mercado por medio de un representante común.
Estos representantes comunes no podrán agrupar en ningún caso unidades de
producción a excepción de las instalaciones hibridadas.
Una persona física o jurídica no podrá ostentar la condición de representante común
(con facultades ordinarias) de un agente del mercado cuando exista conflicto de interés o
se ponga en riesgo o perjudique la libre competencia del mercado. En particular no se
podrán llevar a cabo las siguientes actuaciones:
– Un mismo representante común no podrá actuar por cuenta de dos o más
operadores dominantes en el sector eléctrico.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113114
– Un mismo representante común no podrá actuar por cuenta de dos o más
operadores principales en sector eléctrico.
– Un representante común que sea operador dominante solo podrá representar
instalaciones de producción de las que posea una participación directa o indirecta
superior al 50 por ciento de su capital.
– Un representante común que sea operador principal solo podrá representar
instalaciones de producción de las que posea una participación directa o indirecta
superior al 50 por ciento de su capital. Esta restricción no será de aplicación a las
instalaciones de producción de electricidad a partir de fuentes de energía renovables que
no formen parte de una unidad de gestión hidráulica, ni a la cogeneración de alta
eficiencia, ni a los residuos.
De conformidad con lo establecido en el artículo 13.7 del Real Decreto 244/2019,
de 5 de abril, por el que se regulan las condiciones administrativas, técnicas y
económicas del autoconsumo de energía eléctrica, a la gestión y venta de energía
procedente de las instalaciones de producción próxima a las de consumo y asociadas a
las mismas en los casos de suministro con autoconsumo con excedentes realizado con
tecnologías de generación renovable, no les serán de aplicación las limitaciones
previstas en los artículos 53.5 y 53.6 del Real Decreto 413/2014, de 6 de junio.
El titular de una instalación de producción a partir de fuentes de energía renovable
que no formen parte de una unidad de gestión hidráulica, cogeneración de alta eficiencia
o residuos, podrá participar en el mercado, directa o indirectamente, mediante un agente
representante. Este representante es cualificado porque podrá presentar las ofertas por
el conjunto de instalaciones de este tipo a las que representa, agrupadas en una o varias
unidades de venta.
Conforme a la normativa de general aplicación se procederá a dar cuenta a las
autoridades regulatorias o de competencia de aquellas conductas que, en materia de
representación, ya sea común o cualificada como agente representante, pudieran
suponer una práctica restrictiva de la competencia, un abuso de posición dominante o
cualquier otra posible conducta contraria a la libre competencia.
5. Presentada la solicitud de adhesión, el operador del mercado podrá comprobar
que el solicitante dispone de los medios técnicos necesarios para realizar las actividades
que le correspondan por su participación en el mercado y que cumple las condiciones de
presentación de ofertas de compra y venta a las que se refieren las presentes reglas. En
particular, es condición necesaria para la suscripción del Contrato de Adhesión que el
solicitante esté conectado por medio de la red de comunicaciones al Sistema de
Información del Operador del Mercado y disponga de los medios homologados a que se
refieren estas reglas para realizar las comunicaciones electrónicas que exija su
participación en los mercados diario e intradiario. El operador del mercado podrá
establecer, a los efectos de lo establecido en esta regla, un conjunto de pruebas que
deberá superar el solicitante.
La habilitación en los medios de comunicación electrónica del operador del mercado
se conferirá con carácter personal e intransferible a la persona física determinada que
actúe en nombre del agente.
Nadie podrá ser habilitado simultáneamente para actuar en nombre de más de un
agente en los susodichos medios.
Se exceptúa de lo previsto en el párrafo anterior la actuación en nombre de varios
agentes cuando dichos agentes sean entidades que formen parte de un mismo de grupo
de sociedades, definido este conforme a lo establecido en el artículo 42.1 del Código de
Comercio. A estos efectos deberá presentarse al operador del mercado certificación del
órgano competente de las sociedades o del auditor de cuentas en la que se haga constar
dicha circunstancia.
Se exceptúan igualmente de la limitación de habilitación simultánea los supuestos en
los que las disposiciones vigentes sobre el sector eléctrico prevén la intervención de una
entidad como representante de otras entidades siempre dentro de los límites en que
dicha representación está autorizada.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113115
El operador del mercado no estará obligado a hacer pública la información a la que
acceda la persona habilitada que actúe en nombre de varios agentes por el mero hecho
de acceder dicha persona a la información correspondiente a los varios agentes en cuyo
nombre actúa.
6. Realizadas las actuaciones y comprobaciones establecidas en los apartados
anteriores, el solicitante suscribirá el Contrato de Adhesión a las reglas de
funcionamiento de los mercados diario e intradiario de electricidad.
7. La adquisición de la condición de agente del mercado diario se producirá cuando
se haya constatado por el operador del mercado el cumplimiento de todos y cada uno de
los requisitos previstos en el artículo 7.1 del Real Decreto 2019/1997, de 26 de
diciembre.
Regla 8.ª Prestación de garantías.
Suscrito el Contrato de Adhesión, el agente del mercado deberá prestar ante el
operador del mercado garantía suficiente para dar cobertura a las obligaciones
económicas que se puedan derivar de su actuación como participante en el mercado, en
los términos establecidos en el Contrato de Adhesión y en estas reglas. La falta de
garantías suficientes para avalar una oferta deudora en los términos establecidos
impedirá la aceptación de esa oferta del agente. El régimen de la garantía será el
establecido en estas reglas.
En este sentido, la falta de aportación de garantías por los titulares de unidades de
adquisición nacionales para dar cobertura a las obligaciones económicas que se puedan
derivar de la liquidación del régimen económico de energías renovables, regulado en el
régimen económico de energías renovables, impedirá la participación de estas unidades
en los diferentes mercados.
El operador del mercado podrá requerir a los agentes titulares de unidades
asociadas a instalaciones adscritas al régimen económico de energías renovables o a
sus representantes en nombre propio la formalización de garantías para cubrir
eventuales situaciones de riesgo, pudiendo limitar o suspender la participación de estas
unidades de oferta en el mercado si dichos requerimientos no fueran satisfechos.
Regla 9.ª Comunicaciones de las altas y bajas de unidades de oferta de agentes del
mercado.
9.1 Comunicación al ministerio para la transición ecológica y el reto demográfico y a
la comisión nacional de los mercados y la competencia.
El operador de mercado comunicará al Ministerio para la Transición Ecológica y el
Reto Demográfico y a la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia las altas y
bajas de todas las unidades de oferta de los agentes de dicho mercado en un plazo que
no podrá exceder de quince días hábiles desde la entrada en vigor de tales altas y bajas.
En este mismo plazo el operador de mercado hará constar dichas altas y bajas en su
web pública indicando específicamente estos supuestos.
Se considerará que una entidad ha adquirido la condición de agente del mercado
cuando se haya constatado por el operador del mercado el cumplimiento de todos y cada
uno de los requisitos previstos en el artículo 7.1 del Real Decreto 2019/1997, de 26 de
diciembre.
Se considerará que un agente ha causado baja en el mercado cuando se haya
constatado por el operador del mercado el incumplimiento de alguno de los requisitos
previstos en el artículo 7.1 del Real Decreto 2019/1997, de 26 de diciembre.
9.2 Comunicaciones de las altas como agentes del mercado.
A efectos de comunicaciones se consideran interesados en el alta de unidades de
oferta de un agente del mercado todos los agentes del mercado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113116
El operador del mercado publicará en su web pública una lista completa de los
agentes del mercado. Igualmente publicará la lista completa de las unidades de oferta de
alta de todos los agentes del mercado.
9.3 Comunicación de las bajas de representación.
El operador del mercado comunicará el hecho de una baja sobrevenida de un agente
representante tan pronto sea conocido, tanto a la Comisión Nacional de los Mercados y
la Competencia como al comercializador de referencia correspondiente, a efectos de que
comience a ejercer su función de representación de las instalaciones de producción
afectadas. Si el titular de las instalaciones de producción a partir de fuentes de energía
renovables (excepto las que formen parte de una unidad de gestión hidráulica),
cogeneración de alta eficiencia y residuos representadas no hubiese comunicado los
comercializadores de referencia que deben actuar como representante de sus
instalaciones en caso de baja del representante de dicho titular, el operador del mercado
comunicará la baja de representación a todos los comercializadores de referencia del
sistema eléctrico en el que están dadas de alta las unidades de oferta de representación
de sus instalaciones.
Regla 10.ª Suspensión o limitación a la participación en el mercado de las unidades de
oferta.
10.1 Suspensión de participación de unidades de oferta por parte del operador del
sistema.
En caso de comunicación de la suspensión de unidades de programación de un
sujeto del sistema eléctrico, por parte de los operadores del sistema, el operador del
mercado procederá a suspender la actuación de las correspondientes unidades de oferta
en el mercado a partir de las sesiones del mercado posteriores a dicha comunicación.
10.2 Suspensión de participación de unidades de oferta por parte del operador del
mercado.
El operador del mercado procederá a suspender aquellas unidades de oferta de
adquisición nacionales que no hayan satisfecho los requerimientos de garantías para
cubrir el posible déficit en las liquidaciones del régimen económico de energías
renovables según lo establecido en la Regla «Régimen de determinación del importe de
las garantías y método de su constitución».
Asimismo, el operador del mercado podrá limitar o suspender la participación en el
mercado de aquellas unidades asociadas a instalaciones adscritas al régimen económico
de energías renovables regulado en el régimen económico de energías renovables ante
eventuales situaciones de insuficiencia de garantías.
La suspensión de unidades por parte del operador de mercado se comunicará al
operador del sistema español, que procederá a suspender inmediatamente la actuación
de las unidades de programación correspondientes a dichas unidades de oferta.
CAPÍTULO III
Ofertas
Regla 11.ª Características generales de las ofertas.
Las ofertas de compra o venta deben ser presentadas a los distintos mercados por
los agentes o por su representante, al operador del mercado por cada unidad de venta o
adquisición de las que sean titulares.
Se define periodo de negociación (Market Time Unit o MTU en su terminología
inglesa) como el periodo de tiempo para el cual se establece un determinado precio de
mercado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113117
Las características de las ofertas, así como la tipología de las mismas, aceptadas
para cada mercado se encuentran detalladas en el anexo 1 para el mercado diario y en
el anexo 2 para el mercado intradiario.
Regla 12.ª Alta de las unidades de venta o de adquisición en el sistema de información
del operador del mercado.
El operador del mercado dará de alta las unidades de oferta de venta o adquisición
en el Sistema de Información del Operador del Mercado, con los datos que el agente
titular de dicha unidad haya registrado en el registro correspondiente, con los datos de
las autorizaciones administrativas, y con los aportados por el agente titular de la unidad.
Los datos del Sistema de Información del Operador del Mercado y la organización de las
unidades de oferta se detalla a continuación:
a) Código de la unidad de oferta.
El código de la unidad de oferta es definido por el operador del mercado en el
proceso de alta de dicha unidad. Una unidad de oferta estará identificada por un único
código.
El alta de una unidad de oferta en el operador del mercado será coordinada con el
alta de la unidad de programación en el operador del sistema, de acuerdo con los
procedimientos de coordinación entre operadores. Para un agente del mercado no podrá
existir una unidad de oferta sin unidad de programación asociada, ni una unidad de
programación sin unidad de oferta. Esta asociación deberá ser biunívoca.
Una unidad de oferta de un representante en nombre propio y por cuenta de terceros
podrá agregar en una unidad de oferta el programa de varios representados. Una unidad
de oferta de un representante en nombre y por cuenta de terceros solamente podrá
agregar el programa de un representado.
Una unidad de oferta deberá contener exclusivamente unidades que desarrollen un
solo tipo de actividad (productores de energía eléctrica, comercializadores o
consumidores directos en mercado).
Si una unidad de oferta dada de alta en el sistema es dada de baja o suspendida
para una fecha por el agente titular de dicha unidad, o esta queda con una potencia
máxima nula por no tener asociada ninguna unidad física por solicitud de cambios de
asociación, quedarán anuladas todas las ofertas presentadas para las sesiones del
mercado diario a partir de la fecha para la que se ha solicitado la baja, la suspensión o la
unidad ha quedado con potencia máxima nula. Igualmente quedará retirada la oferta por
defecto aplicando dicha retirada para el primer día para el que la unidad está de baja,
suspendida o tiene una potencia máxima nula.
b) Descripción de la unidad.
Se trata de una información cuyo contenido será añadido por el agente con la
finalidad de describir la unidad de oferta y no será validado por el operador de mercado.
c) Tipo de la unidad: venta o adquisición.
Las unidades de oferta serán de venta o de adquisición. Una unidad de oferta de
venta deberá tener siempre una posición final vendedora o nula como resultado de las
operaciones en los mercados y una unidad de oferta de adquisición deberá tener
siempre una posición final compradora o nula como resultado de las operaciones en los
mercados.
d) Código del sistema eléctrico en el que opera la unidad.
Existen dos zonas de precio, correspondientes a las zonas portuguesa y española.
El código del sistema eléctrico indica la zona de precio en el que se produce la venta
o adquisición de energía. En el caso de ser unidades externas al sistema ibérico, este
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113118
código indica la interconexión a través de la que se realiza la transacción, pudiendo ser
de importación o exportación. Cada agente autorizado podrá definir una única unidad
para la importación o exportación a través de cada una de las fronteras.
Para las interconexiones entre sistemas eléctricos con subastas coordinadas de
capacidad, con entrega física, la unidad de importación y exportación se denominará
unidad con derechos previos, existiendo una única unidad para la importación y una
única unidad para la exportación, para cada agente autorizado. Las unidades de
importación y exportación asignadas con derechos previos de capacidad no podrán
presentar ofertas.
Las unidades de oferta externas pertenecientes a terceros países se definirán
conforme indique la autorización del ministerio correspondiente.
e) Código interno del sistema eléctrico español.
El código interno del sistema eléctrico español identifica las unidades de oferta de
compra o de venta, para la compra o venta en el sistema eléctrico peninsular o a través
de la conexión con el sistema eléctrico balear.
Las unidades de oferta de compra o de venta del sistema eléctrico peninsular
español, solamente podrán tener asociadas unidades de programación del sistema
eléctrico peninsular español, y las unidades de venta o adquisición a través de la
conexión con el sistema eléctrico balear solamente podrán tener asociadas unidades de
programación para la compra o venta a través de la conexión con el sistema eléctrico
balear.
f) Potencia máxima.
Será el valor con el que se validarán las ofertas de cada unidad de oferta, en MW
con un máximo de un decimal.
La potencia máxima de una unidad de venta o adquisición es la suma de la potencia
máxima declarada por el agente de cada una de las unidades físicas que componen
dicha unidad de venta o adquisición.
La potencia máxima de las unidades físicas estará limitada a la potencia bruta
máxima inscrita en el registro administrativo de instalaciones de producción de energía
eléctrica o a la autorización ministerial correspondiente en su caso. Para las
instalaciones de producción que utilicen la cogeneración u otras formas de producción de
electricidad a partir de energías residuales la potencia máxima de las unidades físicas
estará limitada a la potencia bruta máxima inscrita en el registro administrativo de
instalaciones de producción de energía eléctrica multiplicada por un coeficiente de 1,2.
Cuando las instalaciones de producción de energía eléctrica se declaren como parte
de un contrato de adquisición con un comercializador, corresponderá al comercializador
comunicar al operador del mercado el titular de cada una de dichas instalaciones
asociadas a la unidad de oferta de venta. Sin perjuicio de lo anterior, las partes firmantes
del contrato de adquisición estarán obligadas a aportar al operador del mercado toda
aquella documentación requerida por este último a efectos de la correcta identificación
de tales instalaciones de producción.
Durante la realización de las pruebas oficiales de certificación de nueva potencia, el
agente podrá solicitar un valor de potencia máxima superior al inscrito en el registro en
dicha instalación, para la realización de las pruebas. El valor de potencia máxima se
aplicará a todos los periodos de programación de los días naturales durante los que se
realicen dichas pruebas.
g) Porcentaje de propiedad del titular o titulares en dicha unidad.
Cuando las unidades de oferta correspondan a más de un titular, se deberá indicar el
porcentaje de propiedad de cada uno de los titulares de esta.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113119
h) Representación de instalaciones renovables.
Cuando la unidad de oferta de venta sea de representación de instalaciones de
producción de energía eléctrica a partir de fuentes de energía renovables (excepto las
que formen parte de una unidad de gestión hidráulica), cogeneración de alta eficiencia y
residuos, cada titular de dichas instalaciones asociadas a la unidad de oferta, o su
representante en su nombre, deberá comunicar en el proceso de asociación de la
instalación a la unidad de oferta el comercializador de referencia que vaya a actuar como
representante en caso de suspensión de la representación comunicada.
Las instalaciones de energías renovables (excepto las que formen parte de una
unidad de gestión hidráulica), cogeneración de alta eficiencia y residuos podrán tener
desde el primer día del mes siguiente al acta de puesta en servicio un representante
diferente del comercializador de referencia que les corresponda. Las instalaciones que
no dispongan de acta de puesta en servicio, para tener un representante diferente del
comercializador de referencia que les corresponda, deberán presentar la inscripción
previa en el registro administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica.
Para los representantes de instalaciones de energía renovables (excepto las que
formen parte de una unidad de gestión hidráulica), cogeneración de alta eficiencia y
residuos, existe la posibilidad de agrupar ofertas de sus representados, de modo que
exista la posibilidad de una posición final neta de todos los representados frente al
mercado.
i) Unidades genéricas.
Se podrán dar de alta dos unidades de oferta genérica, en el sistema eléctrico
portugués y/o español según corresponda, una de venta y otra de adquisición, asociadas
a la misma unidad de programación genérica, para la negociación en el mercado diario
de los saldos de los programas previos al mercado diario, correspondientes a la
notificación del uso de derechos de capacidad, y contratos bilaterales firmes previos al
mercado diario. Las unidades de oferta genéricas no podrán presentar ofertas en el
mercado intradiario continuo.
j) Unidades para el régimen económico de energías renovables.
Los titulares de unidades de adquisición nacionales deberán darse de alta como
agentes del mercado ante el operador del mercado en virtud de la disposición adicional
primera de la Orden TED/1161/2020, de 4 de diciembre, por la que se regula el primer
mecanismo de subasta para el otorgamiento del régimen económico de energías
renovables y se establece el calendario indicativo para el periodo 2020-2025.
Para participar en los distintos mercados, cada instalación acogida al régimen
económico de energías renovables deberá constituirse como una unidad de oferta, no
pudiendo asociarse otras instalaciones en esa unidad de oferta.
Este requerimiento se mantendrá mientras la instalación se encuentre adscrita al
régimen económico de energías renovables o una vez finalizado este, si el titular de la
instalación pudiera ser objeto de alguna de las penalizaciones establecidas en la
Orden TED/1161/2020, de 4 de diciembre, por la que se regula el primer mecanismo de
subasta para el otorgamiento del régimen económico de energías renovables y se
establece el calendario indicativo para el periodo 2020-2025 o mientras estas estuvieran
pendiente de pago.
De acuerdo con el artículo 21.3 del Real Decreto 960/2020 por el que se regula el
régimen económico de energías renovables, las unidades de oferta cuyas instalaciones
estén acogidas al régimen económico de energías renovables no podrán declarar
contratos bilaterales físicos con dichas instalaciones.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113120
k) Unidades porfolio.
Los agentes podrán optar por participar en el mercado intradiario continuo a través
de unidades de oferta o de unidades porfolio. En ambos casos, la unidad estará
asociada a un sistema eléctrico específico (España o Portugal).
Cada agente del mercado podrá disponer, previa solicitud, de una única pareja de
unidades porfolio (compra/venta) por cada tipo de actividad y por cada sistema eléctrico
donde el agente tenga dos o más unidades de oferta de alta en el sistema del Operador
de Mercado.
Por defecto, todas las unidades ofertantes del agente que estén dadas de alta en el
sistema de información del mercado y que compartan actividad y sistema eléctrico con la
pareja de unidades porfolio, se encontraran asociadas al porfolio para poder recibir
programa en el proceso de desagregación. Una unidad de oferta únicamente puede
estar asociada a una pareja de unidades porfolio.
Los agentes tendrán la posibilidad, para cada pareja de unidades porfolio, de excluir
de la asociación las unidades ofertantes en las que no deseen desagregar programa.
Una unidad excluida de un porfolio, estará excluida tanto de la unidad porfolio de compra
como de la unidad porfolio de venta. Los agentes podrán volver a incluir unidades que
fueron excluidas.
El límite máximo de exclusión de unidades ofertantes será tal que nunca haya menos
de dos unidades ofertantes en las que pueda desagregar la pareja de unidades porfolio.
Las unidades porfolio de la actividad de generación deberán contener dos o más
unidades de oferta de actividad de generación, y las unidades porfolio de las distintas
actividades de adquisición deberán contener dos o más unidades de oferta de
adquisición de la misma actividad, teniendo en cuenta que las siguientes unidades de
oferta no podrán estar asociadas a una unidad porfolio:
– Las unidades de representación en nombre y por cuenta ajena.
– Las unidades de importación y exportación con derechos previos.
– Las unidades genéricas.
– Las unidades de comercialización de referencia.
– Las unidades pertenecientes al sistema eléctrico español zona balear.
Las unidades porfolio únicamente podrán participar en el mercado intradiario
continuo, no estando habilitadas para su participación en el mercado diario ni en las
subastas intradiarias.
Para aquellos agentes que, por razones de la adecuada asignación de los impuestos,
OMIE necesite disponer de las transacciones realizadas a nivel de unidad de oferta, el
agente deberá actuar en el mercado continuo a través de dichas unidades de oferta (p.e.
consumidores directos en mercado con derecho a reducción en el impuesto de
electricidad).
l) Unidades con derecho a reducción en la base imponible del impuesto especial de
la electricidad.
En el caso de unidades de oferta de consumidores directos en mercado o de
representantes de los mismos, todos los puntos de suministro (CUPS) incluidos dentro
de la unidad de programación asociada a la unidad de oferta deberán tener el mismo
régimen fiscal en cuanto al impuesto especial de la electricidad, para la consideración de
los distintos porcentajes de energía con derecho a reducción en la base imponible del
impuesto.
Regla 13.ª Tiempo de presentación de las ofertas.
1. En los mercados diario e intradiario, las ofertas deberán recibirse en los servidores de
información del operador del mercado antes del cierre del periodo de aceptación de ofertas.
Los horarios de las operaciones de los mercados se describen en los anexos 1 y 2.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113121
2. La hora de recepción de las ofertas será la que indique el Sistema de
Información del Operador del Mercado en el momento de su recepción.
3. Para el mercado intradiario continuo, las ofertas serán presentadas, para los
contratos en negociación, en la Plataforma de Negociación del Operador del Mercado y
enviadas a la Plataforma de Contratación Continua Europea, quien verificará su tiempo
de recepción con relación del periodo de presentación y aceptación de ofertas.
Regla 14.ª Lugar de presentación de las ofertas.
Las ofertas deberán presentarse en los servidores de información del operador del
mercado por el medio electrónico que este habilite al efecto.
Los medios electrónicos disponibles para la recepción de ofertas desde la entrada en
vigor de estas reglas serán alguno o algunos de los siguientes:
– Acceso a través de Internet.
– Acceso a través de líneas dedicadas, para aquellos agentes que lo soliciten.
El agente es responsable de la contratación, alquiler, mantenimiento y continuidad
del correcto funcionamiento de los medios de comunicación que decida utilizar para
acceder al Sistema de Información del Operador del Mercado, no siendo responsable el
operador del mercado de cualquier deficiencia ajena a sus propios sistemas de
información. En particular la utilización de los agentes de sistemas automáticos de
conexión deberá ser supervisada por los mismos, no pudiendo atribuirse al operador del
mercado responsabilidades que le son ajenas.
El equipo compatible del agente del mercado deberá estar conectado con el Sistema
de Información del Operador del Mercado.
Si el agente decide conectarse a través de Internet puede utilizar cualquier medio de
comunicación para conectarse a un proveedor de Internet.
Si el agente decide instalar líneas dedicadas, deberá ponerse en contacto con el
operador del mercado para los detalles técnicos de instalación y configuración.
El operador del mercado podrá actualizar los medios de comunicación de su sistema
informático para incorporar los avances tecnológicos que se puedan producir.
El operador del mercado mantendrá informados a los agentes de las modificaciones
que incorpore en su sistema informático en cada momento.
Los vendedores o compradores realizarán la comunicación de sus ofertas de compra
o venta de energía eléctrica al operador del mercado asumiendo los costes y la
responsabilidad de la contratación y el mantenimiento del servicio de los medios de
comunicación que el agente estime necesarios para el envío de las ofertas de compra o
venta.
El operador del mercado informará a los vendedores o compradores del resultado de
las verificaciones de sus ofertas y del resultado del proceso de casación de las mismas
mediante la puesta a disposición en los servidores de información del Sistema de
Información del Operador del Mercado. A dicha información se podrá acceder en la
forma indicada anteriormente.
Regla 15.ª Verificación de las ofertas.
Sin perjuicio de las verificaciones específicas para los mercados diario e intradiario,
que figuran en las reglas reguladoras de dichas materias, las ofertas de compra o venta
presentadas por los agentes serán verificadas por el operador del mercado, como
condición previa a su posible aceptación, de acuerdo con la presente regla.
La verificación de las ofertas por parte del operador del mercado no modifica la
responsabilidad del agente por las ofertas indebidas que pueda haber presentado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113122
15.1 Verificación del estado de la sesión para la presentación de ofertas.
El operador del mercado verificará en el momento de recepción de la oferta en su
sistema de información, conforme a la hora de recepción disponible en dicho sistema,
que esta hora de recepción es anterior al momento de finalización del periodo de
aceptación de ofertas y posterior a la apertura de la sesión en el caso del mercado
intradiario de subastas y para los contratos abiertos a negociación en el mercado
intradiario continuo.
En el caso de presentación de ofertas por fichero a sesiones de subastas, si este ha
comenzado a recibirse en el Sistema de Información de Operador del Mercado antes de
la hora límite de recepción de ofertas y el formato del fichero es correcto, se realizará el
proceso de validación de todas las ofertas incluidas en dicho fichero considerando a
efectos de control de la hora límite de presentación de ofertas la hora de inicio de
recepción del fichero, insertándose cada oferta con el resultado de la validación con la
fecha y hora de finalización de la validación en el sistema de información del operador
del mercado.
En el caso de presentación de ofertas al mercado intradiario continuo el momento
considerado para la verificación será el que establezca la Plataforma de Contratación
Continua Europea.
Los ficheros de presentación de ofertas tanto para el mercado diario como para el
mercado intradiario de subastas podrán estar limitados en el número máximo de ofertas,
pudiendo enviarse otro fichero de ofertas del mismo agente únicamente cuando el
sistema del operador del mercado haya finalmente aceptado o rechazado todas las
ofertas contenidas en el fichero anterior. Los parámetros correspondientes a estas
restricciones serán detallados por el Operador del Mercado a través de Instrucción y
serán revisados periódicamente por dicho operador con objeto de minimizar el impacto
según evolucione la necesidad. La modificación de los límites será en su caso
comunicada a los agentes del mercado con una antelación mínima de treinta días
naturales respecto a su inicio de aplicación.
15.2 Verificación del agente.
El operador del mercado verificará:
– Que el agente está dado de alta en el Sistema de Información del Operador del
Mercado y que no ha sido suspendido como sujeto del sistema eléctrico por el operador
del sistema correspondiente.
– Que el agente está habilitado para presentar ofertas para la unidad de venta o
adquisición en el momento de presentación de la misma y para el periodo de
negociación para el que se presenta la oferta o comunicación de ejecución del contrato
bilateral.
– Que el agente dispone de las garantías suficientes para la presentación de la
oferta de acuerdo con las condiciones de verificación del cumplimiento de garantías. Si
se trata de una unidad de venta de titularidad compartida, se verificará que cada uno de
los agentes propietarios disponen de las garantías suficientes para la presentación de la
oferta en el importe que corresponda en cada caso.
15.3 Verificación de la unidad de oferta.
El operador del mercado comprobará en el momento de la presentación de la oferta
de venta o compra, que las instalaciones que integran la unidad de venta, por la que se
presenta dicha oferta están dadas de alta en el Sistema de Información del Operador del
Mercado.
Asimismo, comprobará que la unidad de oferta no ha sido suspendida.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113123
Regla 16.ª Confirmación de las ofertas.
El operador del mercado informará a los agentes de los siguientes extremos:
– Confirmación automática de la recepción de la oferta por los procedimientos que
se establecen en estas reglas.
– Verificación de la oferta en los términos establecidos en estas reglas y
comunicación del resultado de la verificación.
– Aceptación de la oferta en los términos establecidos en estas reglas y
comunicación del resultado (aceptación o rechazo de la oferta).
– Inclusión o no en el resultado de la casación y en su caso, las razones de su
exclusión en los términos establecidos en las presentes reglas.
El resultado de las validaciones anteriores, realizadas por el sistema del operador de
mercado, será firme, incluso en el caso de desconexión del sistema del agente antes de
la recepción de la respuesta a dicha validación.
Regla 17.ª Firmeza de las ofertas.
Las ofertas de compra o venta válidas y no sustituidas o anuladas presentadas por
los vendedores o compradores al operador del mercado para cada una de las unidades
de venta o de adquisición de las que sean titulares, devendrán firmes en el momento de
finalización del periodo de aceptación de ofertas de cada subasta diaria e intradiaria.
Las ofertas de compra y/o venta válidas y no anuladas presentadas al mercado
intradiario continuo, por los vendedores o compradores para cada una de las unidades
de venta o de adquisición de las que sean titulares en el operador del mercado,
devendrán firmes en el momento en que su oferta sea incorporada correctamente en los
sistemas de información de la Plataforma de Contratación Continua Europea.
CAPÍTULO IV
Información y confidencialidad
Regla 18.ª Confidencialidad y publicidad de la información.
1. Los agentes se obligan a mantener confidenciales los datos relativos a la forma
de acceso al Sistema Informático del Operador del Mercado, a custodiar las claves de
acceso informático, y a comunicar a dicho operador del mercado cualquier incidencia
relativa a la seguridad de la información.
2. El operador del mercado y los operadores del sistema se obligan a mantener la
confidencialidad de la información que el vendedor y el comprador haya puesto a
disposición de los mismos en la oferta económica de compra o venta, de acuerdo con lo
establecido en estas reglas.
3. La información correspondiente a los diferentes programas e informaciones
asociadas a las unidades de venta se considerarán confidenciales hasta la celebración
de la sesión del mercado diario correspondiente a los periodos de programación de
noventa días posteriores a los periodos de programación de dichos programas.
4. La información correspondiente a la liquidación de los mercados diario e
intradiario de un agente se considerará confidencial para el resto de los agentes.
5. Los agentes solo tendrán acceso a la información de otros agentes si esta está
de forma agregada.
6. Un agente del mercado podrá solicitar al operador del mercado la consulta de la
información desagregada de cualquier agente en caso de reclamación relativa a una
liquidación que le afecta.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113124
Regla 19.ª Publicación de información a los agentes para su operación en el mercado.
El operador del mercado proporciona a los agentes del mercado toda la información
necesaria para la realización de los procesos del mercado a través del Sistema de
Información del Operador del Mercado y en la Plataforma de Negociación del Operador
del Mercado. Para acceder a este sistema es necesaria la utilización de certificados de
acceso proporcionados por el propio operador del mercado. En función del agente al que
pertenece la persona que accede al sistema y los permisos de acceso de que dispone, el
sistema proporciona la información accesible, respetando siempre los criterios de
confidencialidad.
El operador del mercado pondrá a disposición de los agentes del mercado la
información necesaria mediante los métodos y formatos establecidos en la versión
vigente del documento «Descripción de los Formatos de Intercambio de Información
entre OM y AM», en lo relativo a los ficheros intercambiados entre ambos, y publicado
por el operador del mercado. La información publicada se puede clasificar en los
siguientes conjuntos:
19.1 Información del mercado diario.
– Fichero de ofertas.
– Previsiones de demanda.
– Capacidades de intercambio en las interconexiones. Capacidades máximas y
capacidades disponibles para el acoplamiento de mercados.
– Capacidades asignadas en interconexiones con asignación de capacidad.
– Indisponibilidades de las unidades.
– Garantías disponibles.
– Ficheros de consulta de resultados del mercado diario:
Precios marginales del programa diario resultante de la casación del mercado diario.
Programa Diario Base de Casación (PDBC).
Programa Diario Base de Funcionamiento (PDBF).
19.2 Información de los mercados intradiarios.
Subastas Intradiarias.
– Programa Diario Viable definitivo (PDVD).
– Fichero de ofertas.
– Capacidades de intercambio en las interconexiones. Capacidades máximas y
capacidades disponibles para el acoplamiento de mercados.
– Indisponibilidades de las unidades.
– Limitaciones a las unidades de oferta.
– Garantías disponibles.
– Ficheros de consulta de resultados de los mercados intradiarios de subastas:
Precios marginales del programa resultante de la casación del mercado intradiario de
subastas.
Programa Intradiario Base de Casación Incremental y Acumulado (PIBCI y PIBCA).
Programa Final (PHF).
Subasta anulada.
Mercado intradiario continuo.
– Capacidades de intercambio en las interconexiones.
– Limitaciones unitarias a las unidades de oferta.
– Indisponibilidades de las unidades de oferta.
– Garantías disponibles.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113125
– Ficheros de consulta de resultados del mercado intradiario continuo:
Precios de referencia y volúmenes negociados.
Programa Intradiario Base de Casación Incremental Continuo y Acumulado Continuo
(PIBCIC y PIBCAC).
Programa Final Definitivo (PHFC).
Ronda anulada.
19.3 Información de las liquidaciones.
– Ficheros de liquidación: datos comunes.
– Fichero de anotaciones en cuenta por periodo de negociación.
Mercado correspondiente.
Unidad de venta, adquisición.
Energía.
Potencia asignada.
Precio unitario.
Derecho de cobro o/y obligación de pago correspondiente.
– Fichero de liquidación diaria.
– Pagos y cobros totales por horizonte de liquidación.
– Garantías de pago.
Garantías formalizadas.
Balance de las garantías para las próximas sesiones.
– Estado de la liquidación: provisional o definitiva.
– Calendario de liquidación y facturación.
– Facturas y notas de abono o cargo.
– Información relativa a la facturación e impuestos.
– Coste final de la energía y desglose de los componentes del precio final, agregado
y para cada tipo de consumidor.
– Información relativa a la liquidación del régimen económico de energías
renovables.
– Información relativa al cálculo de la retribución del operador del mercado.
Regla 20.ª Publicación periódica de información de carácter público.
El operador del mercado proporciona al público en general información no
confidencial a través de la web pública. El conjunto de ficheros e información
proporcionada por el operador se describe en el documento «Modelo de Ficheros para la
distribución pública de información del mercado de electricidad» disponible en el propio
servidor web.
Para publicar la información de carácter público, el operador del mercado aplicará los
siguientes criterios de confidencialidad:
20.1 Resultados de los mercados.
Después de la casación de cada sesión de los mercados diario e intradiario de
subastas, el operador del mercado publicará para el mercado ibérico:
– Precios y programas negociados por periodo del mercado diario e intradiario.
– Curvas agregadas de ofertas y demandas realizadas, ofertas que participan en la
formación de precios y ofertas incluidas en el programa resultante de la casación, con
indicación del precio y cantidad de potencia de cada tramo ofertado. Una vez las ofertas
realizadas al mercado son públicas en aplicación de las presentes reglas (a los
noventa días), se procederá a añadir a las curvas la indicación de las unidades
asociadas a cada tramo.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113126
– Ocupación de cada una de las interconexiones internacionales por periodo
(incluido lo casado en el mercado diario más la asignación máxima de lo ejecutado en
contratos bilaterales internacionales) con indicación de:
● Capacidad máxima disponible de importación y exportación por cada
interconexión.
● Capacidad ocupada en cada sentido e interconexión.
● Capacidad libre en cada sentido e interconexión.
Después del cierre de negociación, para cada uno de los contratos programados en
el mercado intradiario continuo, se publicarán:
– El precio medio ponderado, el precio máximo y el precio mínimo.
– El volumen negociado.
20.2 Información sobre agregados del mercado.
El operador del mercado deberá establecer las magnitudes, parámetros y variables
de carácter agregado que por ser significativos deben ser objeto de publicación. En todo
caso deberá ser objeto de publicación, una vez los resultados de los mercados son
definitivos, la negociación por tecnologías y la demanda por categorías de agentes.
20.3 Cuotas.
Con posterioridad a la celebración de la sesión del mercado diario que se celebra el
día primero de cada mes (m), el operador del mercado publicará las cuotas de
contratación en energía en los diferentes mercados y procesos, de todos los agentes,
correspondientes al mes (m-2).
20.4 Publicación de la información del mercado por la pérdida del carácter de
confidencial.
Con posterioridad a la celebración de la sesión del mercado diario el operador del
mercado hará pública toda la información correspondiente a la sesión celebrada
noventa días antes, derivada de la presentación de las ofertas y de la casación y, en
especial del contenido íntegro de las ofertas presentadas por los agentes en todas las
sesiones del mercado.
Regla 21.ª Comunicación periódica sobre los resultados del mercado a las
administraciones competentes y al Comité de Agentes del Mercado.
Sin perjuicio de otras informaciones relevantes del mercado que, conforme a las
disposiciones vigentes, deban ser transmitidas al Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico y a otras administraciones competentes, el operador del mercado
colaborará con los organismos reguladores que corresponda, con el Comité de Agentes
del Mercado y en su caso con la Comisión Europea en la transparencia del mercado y de
sus resultados.
Con la finalidad anterior el operador del mercado podrá elaborar informes de
seguimiento basados en parámetros que faciliten el mejor seguimiento, observación y
comprobación de los datos del mercado de electricidad. En relación con este informe el
operador del mercado aplicará los criterios de confidencialidad que correspondan.
Regla 22.ª Información al público.
Toda la información que el operador del mercado proporcione a un agente sobre otro
u otros agentes en cumplimiento de estas reglas, y que no venga motivada por la
existencia de una reclamación, deberá ser proporcionada al público en general, excepto
la información facilitada a varios agentes en cumplimiento de disposiciones legales que
así lo requieran.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113127
Para suministrar información al público en general el operador del mercado hará uso
de su web pública.
CAPÍTULO V
Comité de Agentes del Mercado
Regla 23.ª Objeto del Comité de Agentes.
El Comité de Agentes del Mercado se configura como un órgano que tiene por objeto
el seguimiento del funcionamiento de la gestión de los mercados diario e intradiario y la
propuesta de medidas que puedan redundar en un mejor funcionamiento de dichos
mercados.
Regla 24.ª Composición del Comité de Agentes.
El Comité de Agentes del Mercado estará formado por:
– Agentes del Mercado (1 representante por agente de mercado).
– Representantes de asociaciones de los agentes del mercado (1 representante por
asociación).
– Dos representantes del «OMI-Polo Español, SA (OMIE)».
– Un representante de cada uno de los Operadores del Sistema, español y
portugués, sin derecho a voto.
– Un representante de cada uno de los organismos encargados de la regulación de
la energía en el mercado ibérico, sin derecho a voto.
Todo aquel agente o asociación interesado en ser miembro del Comité de Agentes
del Mercado presentará la correspondiente solicitud a través del formulario que se
encontrará disponible a estos efectos en la página web pública del operador del
mercado.
El cargo de miembro del Comité de Agentes del Mercado no será remunerado.
Podrán presentar solicitud todas aquellas entidades que tengan la condición de
agente del mercado, así como aquellas asociaciones que cumplan los siguientes
requisitos:
– Incluir entre sus funciones aquellas relacionadas con las actividades incluidas en
artículo 6 Ley 24/2013, del Sector Eléctrico.
– Contar entre sus miembros con al menos tres agentes del mercado.
En la solicitud de incorporación se indicarán los datos de la persona titular (y un
suplente en caso de no asistencia del titular) de la entidad (agente o asociación). El
titular y el suplente serán representantes de la entidad hasta que no se reciba
notificación por parte de esta última comunicando el cambio de representante.
Las solicitudes de alta se validarán por el operador del mercado.
Regla 25.ª Órganos del Comité de Agentes del Mercado.
Los órganos del Comité de Agentes del Mercado son el pleno, el presidente y el
secretario.
El pleno:
El pleno se reunirá en sesión ordinaria una vez cada dos meses y, en sesión
extraordinaria, cuando así lo soliciten el operador del mercado o al menos el 5 % de los
miembros del Comité de Agentes, que deberán expresar en la solicitud los asuntos a
tratar en la reunión y los motivos por lo que lo solicitan.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113128
La convocatoria se realizará por correo electrónico que se remitirá a los miembros
titulares con un mínimo de 72 horas de antelación, salvo urgencia debidamente
justificada. La convocatoria será realizada por el presidente y se acompañará el orden
del día, en el que se harán constar los asuntos a tratar en la sesión correspondiente.
Deberá incluirse en el orden del día de la sesión cualquier asunto cuando así sea
solicitado por al menos el 5 % de los miembros del Comité de Agentes con 48 horas de
antelación y los motivos por los que lo solicitan.
Las reuniones serán preferiblemente telemáticas y los debates se desarrollarán bajo
la dirección del presidente o de quien le sustituya.
Los acuerdos quedarán válidamente adoptados por el voto favorable de la mitad más
uno de los miembros del Comité presentes en la correspondiente reunión.
La delegación deberá efectuarse para cada reunión por el vocal titular o en su
defecto por su suplente y no surtirá efectos si concurre cualquiera de ellos.
Los acuerdos adoptados en las reuniones se consignarán en las actas que extenderá
el secretario con el visto bueno del presidente. Cualquier miembro que desee dejar
constancia de posiciones particulares podrá hacerlo comunicándoselo al secretario
formalmente y por escrito en los tres días siguientes a la sesión.
El presidente:
El presidente del Comité de Agentes del Mercado presidirá las reuniones del pleno,
dirigirá los debates y acordará la convocatoria de las reuniones ordinarias y el contenido
del orden del día.
El presidente del Comité será designado, mediante sorteo entre las asociaciones
miembros del Comité. Aquella asociación que resulte designada para presidir no
participará en los sucesivos sorteos durante cuatro años desde su designación.
La presidencia será ejercida por periodos de seis meses. El presidente cesará en su
cargo por renuncia, expiración del plazo de ejercicio del cargo o pérdida de la condición
de miembro del Comité.
La asociación que asuma la presidencia designará a la persona física que ostentará
su representación a estos efectos, así como otra persona como suplente para los casos
de ausencia del titular.
El cargo de presidente del Comité de Agentes del Mercado no será remunerado.
El secretario:
Corresponde al secretario extender las actas de las reuniones que se celebren,
consignando en las mismas los acuerdos que se alcancen y expedir certificaciones de
los acuerdos del Comité de Agentes.
Las funciones del cargo de secretario serán desempeñadas permanentemente por el
operador del mercado.
Regla 26.ª Confidencialidad y publicación de la información.
Todos los miembros del Comité de Agentes del Mercado estarán sometidos a las
correspondientes obligaciones de confidencialidad respecto a las deliberaciones que
tengan lugar en sus reuniones.
La información de la actividad del Comité de Agentes del Mercado estará disponible
para todos sus miembros. Dicha información será publicada en la web del operador del
mercado, pudiéndose acceder a la misma a través de la correspondiente acreditación
que será proporcionada por el operador del mercado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113129
CAPÍTULO VI
Mercado diario
Regla 27.ª Objeto y conceptos básicos.
El mercado diario como parte integrante del mercado mayorista de electricidad, tiene
por objeto llevar a cabo las transacciones de energía eléctrica para el día siguiente
mediante la presentación de ofertas de compra y venta de energía eléctrica por parte de
los agentes del mercado.
Las ofertas, una vez validadas conforme a lo descrito en la regla «Verificación de las
ofertas» y la regla «Validación de ofertas previa a la casación», serán incluidas en el
procedimiento de casación teniendo efectos para el horizonte diario, correspondiente al
día siguiente al de la sesión.
Los productos y los horarios de las sesiones del mercado diario se establecerán
conforme a lo descrito en el anexo 1.
Regla 28.ª Ofertas al mercado diario.
Las ofertas de compra y de venta pueden ser simples o complejas.
Únicamente se podrá presentar una oferta de compra o venta para un mismo
horizonte diario y para cada unidad de oferta, excepto en lo indicado en la Regla de
«Entrega física de la energía negociada a plazo».
La tipología y el formato de las ofertas disponible para el mercado diario en el MIBEL
se define en el anexo 1.
28.1 Información recibida sobre la cantidad comprometida en contratos bilaterales
de unidades de oferta de propiedad compartida.
Los agentes podrán comunicar la cantidad de potencia asociada a cada uno de los
propietarios que va a estar comprometida en contratos bilaterales para el caso de ofertas
de venta, de unidades de venta que tienen más de un propietario, para su consideración
en la liquidación del mercado diario. Dicha información será enviada por el responsable
de presentación de ofertas de cada central compartida, así como los códigos de los
contratos bilaterales correspondientes. El operador del mercado en la recepción de dicha
información realizará las siguientes validaciones:
– El código de la comunicación de información existe.
– La unidad de oferta existe.
– El agente que envía la información es el agente responsable de su envío.
En caso de no superar las validaciones anteriores será rechazada toda la
información enviada relativa a la unidad de oferta con el correspondiente mensaje de
aviso.
28.2 Información recibida de los operadores del sistema: indisponibilidades,
capacidades internacionales, asignación de los derechos de capacidad y contratos
bilaterales nacionales e internacionales.
28.2.1 Definición e incorporación de la información sobre indisponibilidades.
La información sobre indisponibilidades enviada por los operadores del sistema al
Sistema de Información del Operador del Mercado se realizará a través de este y
contendrá siempre para cada sistema todas las indisponibilidades que el operador del
sistema correspondiente tiene confirmadas de cualquiera de las unidades físicas de
unidades de producción y unidades de adquisición, en el momento de su envío. Las
indisponibilidades se enviarán por unidad física. En consecuencia, el operador del
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113130
mercado considerará que todas las unidades no incluidas en la última información
recibida del operador del sistema correspondiente están disponibles.
La información sobre indisponibilidades se incorporará en el Sistema de Información
del Operador del Mercado en el momento de recepción en el Sistema de Información del
Operador del Mercado, siendo la hora límite de incorporación a efectos de su
consideración en el proceso de casación la hora de cierre de la sesión del mercado
diario, según se indica en el anexo 1.
28.2.2 Definición e incorporación de la información sobre capacidades comerciales
de las interconexiones internacionales.
Los operadores del sistema español y portugués remitirán al operador del mercado
las capacidades máximas previstas de importación y exportación en cada una de las
interconexiones internacionales de sus respectivos sistemas eléctricos con desglose por
periodo de negociación, de acuerdo con la hora límite establecida en la metodología que
desarrolla el artículo 69 del Reglamento (UE) 2015/1222 previstos para cada periodo de
negociación del día siguiente, agregado por frontera y para cada sentido de flujo de
potencia activa.
Los operadores del sistema español y portugués remitirán al operador del mercado
las capacidades disponibles de importación y exportación en cada una de las
interconexiones internacionales de sus respectivos sistemas eléctricos para el proceso
de casación del mercado diario con desglose por periodo de negociación. El operador
del mercado considerará que la capacidad disponible de todas las interconexiones no
incluidas en la última información recibida de los operadores del sistema tendrá valor
cero.
La información sobre capacidades disponibles para el proceso de casación del
mercado diario se incorporará en el Sistema de Información del Operador del Mercado
según lo establecido en el anexo 1.
Antes de la hora límite establecida para el envío de la información de capacidades al
sistema de casación común, el operador del mercado analizará la información recibida
de capacidad disponible para la casación del mercado diario para la interconexión entre
España y Portugal al haberse recibido información para dicha interconexión de ambos
operadores del sistema ibérico.
El operador del mercado para la interconexión entre el sistema español y portugués
procederá de la siguiente forma:
Si ha recibido las capacidades de importación y exportación de ambos operadores
del sistema y estas coinciden, remitirá al sistema de casación antes de la hora límite
establecida los valores de capacidad recibidos.
Si no ha recibido los valores de ambos operadores del sistema para la interconexión
entre España y Portugal, o no son coincidentes, procederá según los siguientes casos:
Caso 1: En caso de no haberse recibido las capacidades disponibles para el
mercado diario de ninguno de los operadores del sistema antes de la hora establecida en
el anexo 1, el operador del mercado solicitará el envío de las capacidades a ambos
operadores del sistema antes de transcurridos treinta minutos desde la citada hora límite
de envío de capacidades:
– Si después de transcurridos los treinta minutos no se han recibido las capacidades
de ninguno de los operadores del sistema, el operador del mercado remitirá al sistema
de casación un valor de capacidad disponible para la casación del mercado diario nula
para importación y exportación en la frontera entre España y Portugal para todas las
horas del mercado diario.
– Si después de transcurridos los treinta minutos solamente se han recibido
capacidades de un operador del sistema, el operador del mercado confirmará antes de
transcurridos veinte minutos adicionales con el operador del sistema que no ha remitido
las capacidades los valores recibidos por el método acordado entre ambos. Si los
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113131
valores de las capacidades son confirmados, el operador del mercado remitirá al sistema
de casación las capacidades recibidas. Si los valores no son confirmados, requerirá al
operador del sistema que ha enviado las capacidades que envíe de nuevo los valores de
capacidad. Una vez transcurridos veinte minutos adicionales el operador del mercado
enviará al sistema de casación los últimos valores de capacidad recibidos.
– Si después de transcurridos los treinta minutos se han recibido capacidades de
ambos operadores del sistema, se procederá según se indica en el caso 3.
Caso 2: En caso de no haberse recibido las capacidades disponibles para el
mercado diario de uno de los operadores del sistema antes de la hora establecida en el
anexo 1, el operador del mercado comprobará si se han recibido en la fecha en la que se
hace la comprobación valores para los periodos de programación del mercado diario de
capacidades máximas de importación y exportación, a las que se refiere el primer párrafo
de la presente regla, remitido por el operador del sistema que no ha remitido las
capacidades disponibles para el mercado diario. Si se han remitido las citadas
capacidades y coinciden con los valores remitidos por el operador del sistema que sí ha
enviado los valores de capacidad disponible para el mercado diario, el operador del
mercado enviará los valores de capacidad disponible para el mercado diario recibidos. Si
no se han recibido capacidades para los periodos de programación del mercado diario
en la fecha en la que se hace la comprobación o estos no coinciden con los valores de
capacidad para el mercado diario, el operador del mercado solicitará al operador del
sistema que no ha enviado las capacidades disponibles para el mercado diario a que las
envíe siguiendo el proceso descrito en el caso 1.
Caso 3: En caso de haberse recibido las capacidades disponibles para el mercado
diario de ambos operadores del sistema antes de la hora establecida en el anexo 1, o
antes de transcurridos los veinte minutos adicionales establecidos en el caso 2, pero no
ser estas coincidentes, el operador del mercado solicitará el envío de las capacidades a
ambos operadores del sistema antes de transcurridos treinta minutos desde la citada
hora límite de envío de capacidades, o veinte minutos si se ha dado la situación descrita
en el caso 2. Si las nuevas capacidades recibidas coindicen se remitirán los valores
recibidos. Si una vez transcurrido el tiempo adicional no coinciden el operador del
mercado remitirá los valores de capacidades enviados por el operador del sistema
portugués.
Los valores remitidos de las capacidades en las interconexiones con el sistema
francés y con el sistema marroquí serán los valores del último fichero válido de
capacidades disponible para el mercado diario remitido por el operador del sistema
español.
El operador del mercado considerará en el proceso de acoplamiento de mercados
entre España y Francia un valor de la capacidad máxima disponible de exportación, y en
su caso de importación, igual a cero si el operador del mercado del sistema eléctrico
francés, o entidad habilitada por este en el proceso de liquidaciones, no cumple alguna
de las obligaciones económicas que el operador del mercado le exija en relación con la
liquidación de la energía intercambiada entre el sistema eléctrico español y francés
resultante de dicho proceso.
Los tiempos límite de recepción de esta información en situación de operación
normal se encuentran definidos en el anexo 1.
28.2.3 Definición e incorporación de la información sobre la asignación de los
derechos de capacidad y sobre los contratos bilaterales internacionales.
El operador del sistema español pondrá a disposición del operador del mercado las
notificaciones de uso de derechos de capacidad por cada unidad de venta o adquisición
correspondiente a las asignaciones confirmadas, a efectos de su consideración en la
validación de las ofertas presentadas al mercado diario, con posterioridad a la recepción
de dicha asignación, y para su consideración en la validación previa al proceso de
casación y dentro del mismo.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113132
Como sistema de respaldo, cuando no pueda existir acoplamiento entre el mercado
ibérico y el acoplamiento único diario, los operadores del sistema español y francés
podrán realizar la subasta diaria de respaldo (o «Shadow Auction» en lengua inglesa),
enviando el resultado de la misma al operador del mercado para su consideración en la
validación de las ofertas del Mercado Diario.
La incorporación del resultado de dicha subasta diaria de respaldo se realizará, en el
horario acordado entre operador del mercado y el operador del sistema español
mediante una transacción entre la unidad de derechos de capacidad y la unidad genérica
en la zona de oferta española.
En ambos casos, los agentes que hayan solicitado al operador del mercado la
presentación en su nombre de una oferta con un solo tramo al precio que el agente
indique, de las unidades de oferta genéricas, serán actualizadas por operador del
mercado, la próxima vez que se realice por parte del operador del mercado la
presentación de ofertas en nombre del agente.
Los operadores del sistema pondrán a disposición del operador del mercado las
notificaciones de uso de derechos de capacidad por cada unidad de venta o adquisición
correspondiente a las asignaciones confirmadas previas al mercado diario en la
interconexión con el sistema eléctrico portugués, a efectos de su consideración en la
validación de las ofertas presentadas al mercado diario, con posterioridad a la recepción
de dicha asignación, y para su consideración en la validación previa al proceso de
casación y dentro del mismo.
Los contratos bilaterales internacionales de la frontera hispano-portuguesa serán
enviados al operador de mercado por los operadores del sistema una vez acordados
entre ambos operadores. Los contratos bilaterales internacionales de las fronteras del
sistema ibérico serán enviados por el operador del sistema español al operador del
mercado.
Los operadores del sistema, una vez acordados entre ellos para la frontera hispano-
portuguesa, pondrán a disposición del operador del mercado, antes del cierre del periodo
de recepción de ofertas del mercado diario, la información de los contratos bilaterales
internacionales recibidos de los agentes, a efectos de su consideración en la validación
de las ofertas presentadas al mercado diario, con posterioridad a la recepción de dicha
comunicación, y para su consideración en la validación previa al proceso de casación y
dentro del mismo.
Los operadores del sistema pondrán a disposición del operador del mercado las
asignaciones de derechos de capacidad por cada agente que no hayan realizado la
notificación de uso de derechos de capacidad en la interconexión con el sistema eléctrico
portugués.
Los tiempos límite de recepción de esta información en situación de operación
normal se encuentran definidos en el anexo 1.
28.2.4 Definición e incorporación de la información sobre los contratos bilaterales
nacionales.
El operador del mercado recibirá de los operadores del sistema, antes del cierre del
periodo de recepción de ofertas del mercado diario, la información de los contratos
bilaterales nacionales recibidos de los agentes, a efectos de su consideración en la
validación de las ofertas presentadas al mercado diario.
Los tiempos límite de recepción de esta información en situación de operación
normal se encuentran definidos en el anexo 1.
28.3 Verificación de las ofertas.
Las ofertas de compra o venta presentadas por los agentes serán verificadas por el
operador del mercado, como condición previa a su posible aceptación. La verificación se
realizará en el momento de recepción de las ofertas y en el momento de cierre del
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113133
periodo de recepción de ofertas a la sesión del mercado diario, según se establece en
esta regla. Las validaciones de las ofertas se realizarán de acuerdo con lo siguiente:
28.3.1 Verificación del estado de la sesión.
El operador del mercado verificará en el momento de recepción de la oferta en su
sistema informático, conforme a la hora de recepción disponible en dicho sistema
informático, que esta hora de recepción es anterior al momento de finalización del
periodo de aceptación de ofertas. En el caso de presentación de ofertas por fichero, si
este ha comenzado a recibirse en el Sistema de Información de Operador del Mercado
antes de la hora límite de recepción de ofertas y el formato del fichero es correcto, se
realizará el proceso de validación de todas las ofertas incluidas en dicho fichero
considerando a efectos de control de la hora límite de presentación de ofertas la hora de
inicio de recepción del fichero, insertándose cada oferta con el resultado de la validación
con la fecha y hora de finalización de la validación.
28.3.2 Verificación del agente.
El operador del mercado comprobará, en el momento de la presentación de la oferta
que el agente:
– está dado de alta en el sistema del operador del mercado y no está suspendido
por los operadores del sistema como sujeto del sistema eléctrico, y.
– está habilitado para presentar ofertas para la unidad de venta o adquisición que
representa.
En caso de no cumplir alguna de las verificaciones anteriores serán rechazadas
aquellas ofertas del agente que presente para las unidades de venta o adquisición para
las que no esté habilitado.
28.3.3 Verificación del cumplimiento de garantías.
El operador del mercado verificará en el momento de la inserción de la oferta, si esta
es para la siguiente sesión del mercado diario, que los agentes a los que se va a validar
la suficiencia de garantías de dicha oferta en el posterior proceso de casación,
dispondrán de garantías suficientes para satisfacer el pago máximo estimado de la
energía correspondiente a la oferta que presenta en el día en que dicha obligación de
pago sea exigible, de acuerdo con la mejor información disponible en el momento de la
inserción de la oferta.
La estimación del pago máximo de las ofertas simples y de las ofertas complejas con
producto «Escalable con ingresos mínimos o pagos máximos» será la valoración de la
misma, y se establecerá por el operador del mercado sumando, en todos los periodos de
programación, el valor máximo en cada periodo del producto de cada tramo de precio de
la oferta, en valor absoluto, por la suma de la energía correspondiente a la potencia
ofertada a un precio, en valor absoluto, superior o igual, considerando solo los posibles
tramos de precio negativo en las ofertas de venta y los tramos de precio positivo en
ofertas de compra. Los tramos a precio positivo en las ofertas de venta y los tramos a
precio negativo en las ofertas de compra tendrán una valoración de cero. Para las
ofertas complejas con producto «Escalable con ingresos mínimos o pagos máximos» de
compra que declaren un término fijo mayor que cero, se sumará además a su valoración
el término fijo declarado. Asimismo, se considerarán los impuestos y cuotas aplicables.
La estimación del pago máximo de las ofertas complejas con producto «Bloque
Simple» será la valoración de la misma, y se establecerá por el operador del mercado
sumando, en todos los periodos de programación, el valor del precio solicitado para el
bloque, en valor absoluto, por la energía correspondiente a la potencia ofertada, en valor
absoluto, considerando solo las ofertas a precio negativo en las ofertas de venta y las
ofertas a precio positivo en las ofertas de compra. Asimismo, se considerarán los
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113134
impuestos y cuotas aplicables. Las ofertas de venta a precio positivo y las ofertas de
compra a precio negativo tendrán una valoración de cero.
La estimación del pago máximo de las ofertas complejas con producto «Grupo
Exclusivo de Bloques Simples» será el máximo de las valoraciones individuales de cada
oferta compleja con producto «Bloque Simple» incluida en el grupo exclusivo, siendo
cada valoración individual de cada oferta compleja con producto «Bloque Simple»
realizada como se describe en el párrafo anterior.
La oferta será aceptada de forma provisional, aún en el caso de que no se disponga
de garantías, pero se informará al agente responsable de la oferta del resultado de esta
verificación.
28.3.4 Verificación de la unidad de venta o de adquisición.
El operador del mercado comprobará en el momento de la presentación de la oferta
de compra o venta, que la unidad de venta o de adquisición por la que presenta oferta
está habilitada y no suspendida para participar en el mercado diario y pertenece al
agente.
28.3.4.1 Verificaciones de la cantidad máxima a ofertar en un periodo de
negociación.
Para una oferta de compra o venta presentada a una sesión, que no sea por defecto,
se validará que la cantidad de potencia ofertada en total para cada periodo de
negociación, más la cantidad declarada para esa unidad en el conjunto de ejecuciones
de contratos bilaterales previos al mercado diario, incluidas las notificaciones de uso de
derechos de capacidad, que hayan sido comunicados por los operadores del sistema,
para dicha sesión, no supera el valor de potencia máxima disponible.
La cantidad total de potencia ofertada para cada periodo de negociación se calculará
teniendo en cuenta:
– La suma de las cantidades de potencia de todos los tramos de la oferta simple.
– La suma de las cantidades de potencia declaradas en todos los Bloques Simples
o, si los Bloques Simples pertenecen a un Grupo Exclusivo, se contabilizará la máxima
cantidad ofertada para cada periodo de negociación entre los Bloques Simples que
conforman el Grupo Exclusivo.
La potencia máxima disponible será:
– La potencia máxima de la unidad en la base de datos del operador de mercado.
– Para las unidades que hayan declarado una indisponibilidad, la potencia máxima
disponible considerando en el caso de que la oferta presentada sea para la siguiente
sesión del mercado diario las indisponibilidades vigentes, entendiendo por potencia
máxima disponible la potencia máxima una vez descontada la potencia indisponible de
sus unidades físicas. En el caso de ser la oferta normal para una sesión posterior a la
siguiente sesión del mercado diario, la unidad de oferta se considerará disponible a los
efectos de la validación en el proceso verificación de ofertas en el momento de
presentación de la oferta. En la verificación en el proceso de preparación de ofertas al
mercado diario, se verificará de nuevo la validez de la oferta considerando la potencia
máxima disponible teniendo en cuenta las indisponibilidades vigentes en el momento de
cierre de la sesión tal como se detalla en el apartado de verificación de ofertas antes de
la casación.
En el caso de superar la cantidad de potencia ofertada el valor de potencia máximo
en alguno de los periodos de programación, la oferta será rechazada en su totalidad.
Si las ofertas enviadas son por defecto, se validará la cantidad de potencia ofertada
en cada periodo de negociación contra la potencia máxima en la base de datos del
operador de mercado declarada para esa unidad, siendo aceptada provisionalmente la
oferta, a expensas de la validación global de ofertas y ejecuciones de contratos
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113135
bilaterales previos al mercado diario antes de realizar la casación, en cuyo proceso, en
caso de superar los límites establecidos en la validación global será rechazada la oferta
completa. Dado que las ofertas por defecto aplican desde el mismo momento de su
envío sin la condición de comunicación de una fecha de oferta, se validará que la fecha
de envío de la oferta por defecto es posterior a las 00:00 horas del día para el cual la
unidad de oferta correspondiente ha sido dada de alta.
28.3.4.2 Verificación del contenido de la oferta.
a) Verificación para las ofertas de venta de que los precios de los diferentes tramos
de una misma unidad de venta tienen precios crecientes respecto de la cantidad
ofertada.
b) Verificación para las ofertas de compra de que los precios de los diferentes
tramos de una misma unidad de adquisición tienen precios decrecientes respecto de la
cantidad ofertada.
c) Verificación de que los precios de las cantidades expresadas en las ofertas no
son superiores ni inferiores a los umbrales de notificación de precios indicados en el
anexo 4. En caso de ser superados los correspondientes umbrales, el operador del
mercado informará al agente en su respuesta a la inserción de dicha oferta, que la oferta
supera en algún periodo los umbrales de notificación de precios máximo o mínimo,
establecidos para el mercado al que se está ofertando. Esta comprobación y respuesta
tendrá carácter informativo para el agente, y será emitida por el operador del mercado
sin perjuicio de cualquier otra validación o respuesta que pudiera realizarse sobre la
misma oferta.
d) Si la oferta compleja incorpora el producto Escalable se verificará que:
a. Si ha declarado el término fijo, hay al menos un tramo de oferta con cantidad y
precio en algún periodo de negociación.
b. el volumen mínimo de aceptación declarado en cada periodo es inferior o igual a
la suma de la cantidad ofertada en los tramos de la oferta para cada periodo de
negociación.
e) Verificación de que en cada Bloque Simple se declara el precio de bloque y el
ratio mínimo de aceptación.
f) Verificación de que, si se ha declarado un Grupo Exclusivo, cada Bloque Simple
perteneciente al mismo, declara un ratio mínimo de aceptación de 1.
g) Verificación de que la combinación de productos utilizados es correcta de
acuerdo a lo establecido en el anexo 1.
28.3.4.3 Verificación de las ofertas respecto a las ofertas provenientes del mercado
a plazo.
Las ofertas de los agentes para su participación en el mercado diario que no
provengan de posiciones abiertas del mercado a plazo, en su inserción, no se validarán
contra las ofertas provenientes del mercado a plazo. El conjunto de las ofertas se
validará antes del proceso de casación.
28.4 Validaciones a la comunicación de la información de contratos bilaterales
remitidos por los operadores del sistema.
En el proceso de recepción de comunicaciones de contratos bilaterales, puestos a
disposición del operador del mercado por los operadores del sistema, se realizará el
siguiente proceso de validación.
Validaciones a las comunicaciones de contratos bilaterales presentadas al mercado
diario.
La validación en la inserción de la comunicación de un contrato bilateral, se hará
para el programa de cada unidad declarada en el contrato, en cada periodo de
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113136
negociación. Se validará en cada periodo de negociación que la cantidad ejecutada para
cada unidad, no supera ninguno de los siguientes valores:
– La potencia máxima de la unidad en la base de datos del operador de mercado.
– La potencia máxima disponible considerando las indisponibilidades vigentes.
En el caso de que se supere alguno de dichos valores, en alguno de los periodos de
programación, la aceptación del fichero requerirá la conformidad del operador del
sistema correspondiente.
Las unidades de programación de venta en un contrato bilateral serán unidades
genéricas o unidades de programación asociadas a unidades de oferta de venta. Las
unidades de programación de adquisición en un contrato bilateral serán unidades
genéricas o unidades de programación asociadas a unidades de oferta de adquisición.
La validación en la inserción de la comunicación de un contrato bilateral, se hará
para las unidades involucradas en la declaración del contrato bilateral:
– Los contratos bilaterales remitidos por los operadores del sistema solo podrán
incorporar unidades de programación cuya unidad de oferta correspondiente disponga
de los permisos necesarios para la declaración de contratos bilaterales de acuerdo a la
normativa vigente.
– Todas las unidades de programación de venta de un contrato bilateral estarán
situadas en un mismo sistema eléctrico y tendrá cada una un programa vendedor.
– Todas las unidades de programación de adquisición de un contrato bilateral
estarán situadas en un mismo sistema eléctrico y tendrá cada una un programa
comprador.
– Los contratos bilaterales remitidos por los operadores del sistema serán de
unidades de programación de sus respectivos sistemas eléctricos. El operador del
sistema eléctrico portugués remitirá contratos bilaterales de unidades de la zona de
Portugal y el operador del sistema eléctrico español remitirá contratos bilaterales de
unidades de la zona de España, Francia, Andorra y Marruecos.
28.5 Aceptación de las ofertas de compra y venta.
La última oferta de compra o venta válida presentada por los agentes al operador del
mercado para cada una de las unidades de venta o adquisición de las que sean titulares,
devendrá firme en el momento de finalización del periodo de aceptación de ofertas.
28.6 Efectos de la inclusión de la oferta de compra y venta en el proceso de
casación.
Que el vendedor o comprador acepte los resultados de la casación en los términos
que se deriven de las reglas.
28.7 Declaración de contratos bilaterales transfronterizos con entrega física.
Los agentes vendedores que hayan suscrito contratos bilaterales con entrega física
de energía declarados con unidades de programación de sistema eléctricos externos al
sistema ibérico (unidades de programación de la zona de Francia, Andorra o Marruecos)
y unidades de programación de adquisición, declararán dichos contratos bilaterales con
sus unidades de programación de venta en dichos sistemas eléctricos, que no podrán
ser unidades genéricas.
Regla 29.ª Entrega física de la energía negociada a plazo.
La energía negociada a plazo, cuya liquidación por entrega física sea solicitada por
su titular, podrá ser integrada en el mercado diario, en especial la que provenga de las
entidades contempladas en el Convenio internacional relativo a la constitución de un
mercado ibérico de la energía eléctrica.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113137
29.1 Definición de unidad de contratación a plazo (UCP).
Las unidades de contratación a plazo (UCP) son unidades de liquidación en el
mercado a plazo para posibilitar la liquidación por entrega física.
Las unidades de contratación a plazo tendrán las siguientes características:
a) Cada UCP pertenecerá únicamente a un agente de liquidación física del
mercado de contratación a plazo y a un agente de mercado diario.
b) Los agentes del mercado diario deberán comunicar al operador del mercado
diario la composición de cada UCP, detallando las unidades ofertantes que la componen
y por los medios establecidos al efecto.
c) Una UCP podrá contener cualquiera de las unidades de venta y/o unidades de
adquisición del mercado diario, excepto las unidades genéricas.
d) Cada unidad de venta o adquisición del mercado diario solo podrá estar incluida
en una UCP.
e) La cantidad de potencia recibida como posición abierta correspondientes a una
UCP no podrán constituir una posición «antinatural». En tal caso será rechazada por el
operador del mercado diario.
Se considerará que existe posición «antinatural» cuando la cantidad de potencia de
la posición abierta de una UCP supere la suma de los máximos de las unidades de venta
o la suma de los máximos de las unidades de adquisición que agrupe, con su signo
correspondiente.
f) Las unidades de venta y/o de adquisición que agrupa cada UCP solo podrán ser
unidades ofertantes que serán liquidadas en el mercado diario al precio de la energía en
España, o alternativamente, al precio en Portugal, no admitiéndose en la misma UCP
ambos tipos de unidades.
29.2 Entrega de posiciones para su liquidación por entrega física del operador del
mercado a plazo.
29.2.1 Período de envío.
El operador del mercado a plazo y el operador del mercado diario establecerán con
una antelación mínima de seis meses el calendario de liquidación de posiciones a plazo,
en el cual se indicará el día de envío de la información de cada subyacente. Lo
anteriormente señalado se entiende sin perjuicio de que dicho calendario pueda ser
alterado, como consecuencia de modificaciones en la situación de los mercados o del
tipo de productos negociado en el mercado a Plazo.
Las posiciones abiertas serán enviadas por OMIP/OMIClear antes de la hora fijada
en el Sistema de Información del Operador del Mercado Diario que nunca distará menos
de dos días del de entrega del subyacente. Dentro de un día la hora límite para el envío
de las posiciones abiertas serán las 17:30 horas.
Las horas indicadas corresponden a la Hora Central Europea (CET).
29.2.2 Validaciones y respuesta.
El operador del mercado diario validará las posiciones a plazo abiertas, agente/UCP,
de acuerdo con los siguientes puntos:
a) El operador del mercado a plazo únicamente enviará las posiciones para entrega
física correspondientes a contratos a plazo registrados en dicho operador.
b) Posteriormente se comprobará que el agente y la UCP corresponden a agentes
y UCP existentes y vigentes en el momento de la comunicación y el periodo de entrega
física, y que la UCP corresponde al agente.
c) Finalmente se comprobará que las cantidades de entrega física correspondientes
están dentro de los límites de la UCP. En caso de no ser así se considerará que la
posición comunicada es antinatural, y será rechazada.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113138
29.3 Efectos de reenvío de información. Anulación de desagregaciones de los
agentes previamente enviados.
El operador del mercado a plazo podrá realizar nuevos envíos de información
alterando la información de posiciones abiertas ya enviadas en el caso en que detecte
que se ha producido una violación de las reglas del mercado a plazo. La remisión de la
alteración de una posición previamente enviada por el operador del mercado a plazo
únicamente podrá ser realizada hasta el cierre del periodo de recepción de ofertas del
mercado diario. En dicho supuesto se anularán las desagregaciones correspondientes a
las posiciones alteradas que hayan realizado los agentes hasta ese momento.
29.4 Recepción de desagregaciones de las posiciones abiertas de los agentes.
Los agentes desagregarán las cantidades de potencia de cada UCP en las unidades
ofertantes de venta o adquisición asociadas a la misma, respetando las limitaciones
establecidas en las presentes reglas.
29.4.1 Período de envío.
Los agentes podrán enviar las desagregaciones de las cantidades de potencia de las
UCP desde el cierre del periodo de envío de las correspondientes posiciones abiertas
por el operador del mercado a plazo hasta el cierre del periodo de recepción de ofertas
del mercado diario.
El agente dispondrá de la opción de desagregación por defecto para aquellas UCP
que solo contengan una unidad ofertante. Para aquellos agentes que utilicen esta
opción, las desagregaciones se calcularán automáticamente, de acuerdo a la regla
establecida, no siendo necesario su envío.
29.4.2 Contenido.
Los agentes enviarán la información de las desagregaciones, pudiendo realizar en un
mismo envío las desagregaciones de todas sus unidades de contratación a plazo.
Además, los agentes podrán realizar en un mismo envío las desagregaciones de las
cantidades de potencia de las unidades de contratación para diferentes días futuros,
para aquellos días que el operador del mercado diario disponga de la información de las
posiciones abiertas comunicadas por el operador del mercado a plazo.
29.4.3 Desagregaciones por defecto.
Las desagregaciones por defecto son aquellas que se calcularán automáticamente y
de acuerdo a los siguientes puntos:
a) Solo podrán ser utilizadas por aquellas UCP que solo contengan una única
unidad ofertante.
b) En el caso en el que posteriormente desee incluir una nueva unidad ofertante en
esa misma UCP, deberá eliminar primeramente la opción de desagregación por defecto.
En caso contrario no se dará de alta la nueva relación UCP/unidad ofertante.
c) El agente mediante el Sistema de Información del Operador de Mercado podrá
elegir la opción de que se aplique la desagregación por defecto o no y su fecha de
vigencia.
d) El agente deberá comunicar una cantidad máxima en MW por el que acepta que
se le realice la desagregación por defecto. En caso de que el valor de la posición abierta
enviada por OMIP/OMIClear sea superior a dicha cantidad, se desagregará únicamente
hasta el límite puesto por el agente.
e) El agente deberá comunicar el precio de la oferta de desagregación por defecto
al mercado diario que el operador del mercado realizará en su nombre.
f) El agente podrá actualizar el precio al que se realiza la oferta en su nombre. Una
vez la solicitud haya sido aprobada, este precio será tenido en cuenta para la próxima
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113139
generación de oferta en su nombre que se realizará en la próxima integración de las
posiciones abiertas.
g) Cada vez que se reciban las posiciones abiertas de OMIP/OMIClear se
procederá a desagregar automáticamente aquellas que hayan elegido la opción de
«desagregación por defecto».
h) Una vez comenzado el periodo de recepción de desagregaciones, el agente
podrá realizar actualizaciones o la anulación de dicha información, del mismo modo que
si se hubiera realizado una desagregación normal.
29.4.4 Validaciones en la recepción y respuesta.
El operador del mercado diario validará las desagregaciones de las posiciones
abiertas a plazo de acuerdo con los siguientes puntos:
a) En primer lugar, se comprobará que el agente que realiza el envío de
desagregaciones no está suspendido o excluido del mercado a plazo, según la
información recibida del operador del mercado a plazo, ni se encuentra suspendido ni
dado de baja en el mercado diario.
b) Posteriormente, se comprobará que las unidades UCP y unidades ofertantes de
venta o adquisición del mercado diario en que se desagregan las posiciones abiertas,
corresponden a unidades del agente, existentes y vigentes para la fecha que se está
desagregando.
c) Se comprobará que las unidades ofertantes están asociadas a la UCP para la
fecha que se está desagregando.
d) Se comprobará que las cantidades desagregadas para cada unidad ofertante
son coherentes con la información de máximos y potencias disponibles de que dispone
el operador del mercado diario en el momento de la recepción de las desagregaciones.
e) Se verificará que la desagregación de la cantidad de la posición abierta de una
UCP para un periodo horario se realiza bien en unidades de venta, o en unidades de
adquisición, según sea la posición abierta de la UCP de venta o de adquisición.
En caso de no superarse las validaciones relativas al agente, será rechazada toda la
información de desagregaciones con el correspondiente mensaje de aviso.
En caso de no superarse las validaciones relativas a unidades ofertantes y unidades
UCP, será rechazada toda la información de desagregación de aquella UCP que no
cumpla las validaciones con el correspondiente mensaje de aviso.
29.4.5 Actualización de información.
La información de desagregaciones podrá ser sustituida mediante la comunicación
de una nueva información de desagregaciones para una UCP. En caso de cumplir con
las validaciones establecidas, la nueva información sustituirá a todos los efectos a la
anterior información. En caso de no cumplirse las validaciones establecidas, se
mantendrá como válida la anterior información disponible que previamente fue aceptada
como válida.
El agente podrá comunicar la anulación de una información comunicada de
desagregación de una UCP para un día concreto. En este caso, toda la información de
esa UCP, incluidos envíos anteriormente aceptados como válidos, será considerada
como no válida.
29.4.6 Creación de ofertas provenientes de las posiciones abiertas en el mercado
plazo.
Las desagregaciones en unidades de venta o adquisición de las posiciones abiertas
provenientes del mercado a plazo con liquidación por entrega física, enviadas por los
agentes y que hayan resultado válidas, serán consideradas en el proceso de casación
del mercado diario como ofertas simples al precio indicado por el agente. Como
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113140
momento de alta de la desagregación, se considerará el de recepción de la información
de desagregación de las UCP por el agente.
Las desagregaciones en unidades de adquisición se considerarán a todos los efectos
como ofertas simples al precio de compra indicado y las desagregaciones en unidades
de venta se considerarán a todos los efectos como ofertas simples al precio de venta
indicado.
29.5 Intercambio de información con el operador del mercado a plazo.
29.5.1 Información de datos estructurales.
El intercambio de información sobre los agentes tiene por objeto identificar y
cualificar a los Agentes de liquidación física del mercado a plazo y las respectivas UCP
con las que liquidan operaciones en el mercado diario de producción.
Con relación al envío de información entre OMIE y OMIP/OMIClear, este se realizará
poniendo a disposición de la otra parte la información pertinente, teniendo la parte que la
recibe la obligación de recogerla.
29.5.1.1 Admisión de un agente de liquidación por entrega física.
Todo agente del mercado de contratación a plazo que desee realizar la liquidación
por entrega física de sus posiciones deberá tener la condición de agente del mercado, o
tener suscrito un contrato con un agente liquidador físico del mercado a plazo que tenga
la condición agente del mercado.
Previamente a la aceptación como agente de liquidación física por OMIP/OMIClear,
se realizarán los siguientes intercambios de información entre el operador del mercado a
plazo y el operador del mercado diario:
a) El operador del mercado a plazo solicitará al operador del mercado diario la
aceptación del agente de liquidación física.
b) El operador del mercado diario rechazará o aceptará al agente de liquidación
física.
c) El operador del mercado a plazo aceptará la posibilidad de entrega física al
agente, en caso de que el operador del mercado diario haya dado su aceptación.
29.5.1.2 Alta de unidades de contratación a plazo (UCP).
Previamente a la aceptación de una UCP referente a la energía de un agente de
liquidación física en el mercado diario, se realizarán los siguientes intercambios de
información entre el operador del mercado a plazo y el operador del mercado diario:
a) El operador del mercado a plazo solicitará al operador del mercado diario la
aceptación de la UCP indicando el nombre del agente, el código del mismo y el código
de la UCP.
b) El operador del mercado diario aceptará la UCP, comunicando a OMIP/OMIClear
en el siguiente día laborable el alta en su sistema de la UCP, indicando desde cuando
está disponible.
c) El operador del mercado a plazo aceptará la UCP definitivamente y transmitirá la
decisión al agente.
d) Ambos operadores podrán solicitar al otro operador el envío de la totalidad de la
información actualizada de los pares de agentes/UCP válidos en ese momento.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113141
29.5.1.3 Baja de un agente de liquidación física del operador del mercado a plazo.
Cuando se produzca una baja o salida de un agente de liquidación física del
operador del mercado a plazo, este deberá comunicar la siguiente información al
operador del mercado diario:
a) El operador de mercado a plazo informará al operador del mercado diario de la
baja del agente y de las respectivas unidades de contratación a plazo.
b) El operador de mercado a plazo pondrá a disposición del operador del mercado
diario la información que contendrá el nombre y código del agente y las respectivas UCP
del agente.
29.5.1.4 Suspensión temporal de un agente del operador del mercado diario.
En caso de suspensión temporal de un agente del operador del mercado diario, el
operador de mercado a plazo seguirá sus procedimientos y el operador del mercado
diario rechazará las entregas físicas indicando la razón del rechazo.
29.5.1.5 Exclusión o baja de un agente del operador del mercado diario.
Cuando se produzca una baja o salida de un agente del operador del mercado diario,
este deberá comunicar la siguiente información al operador del mercado a plazo:
a) El operador del mercado diario informará al operador del mercado a plazo de la
baja del agente.
b) El operador del mercado a plazo retirará la posibilidad de entrega física al
agente.
c) Por un periodo de hasta dos días laborables, se admitirá que al agente le sean
rechazadas sus entregas físicas en el operador del mercado diario, del mismo modo que
en el caso de suspensión temporal de un agente del operador del mercado diario.
29.5.2 Información general de los mercados.
El operador del mercado diario y el operador del mercado a plazo realizarán los
siguientes intercambios de información:
a) La información pública que consideren relevante, teniendo en cuenta su
disponibilidad en la web pública de cada mercado.
b) La información esencial, publicando un enlace a la web pública del otro mercado
cuando los usuarios requieran información complementaria.
Regla 30.ª Procedimiento de casación del mercado diario.
30.1 Validación de ofertas previa a la casación.
Una vez cerrado el periodo de recepción de ofertas del mercado diario se realizarán
las validaciones detalladas a continuación con la información vigente disponible en el
sistema de información del operador del mercado, con el objetivo de seleccionar aquellas
ofertas que serán consideradas en el proceso de casación.
Se realizará primeramente el proceso de validación de las ofertas con respecto a la
potencia máxima disponible de la unidad de oferta y a continuación el proceso de
validación de garantías del agente.
Como resultado de este proceso de validación, las ofertas serán aceptadas o
rechazadas de forma definitiva, pudiendo ser consultado el resultado de la validación por
los agentes a través de las correspondientes consultas asociadas a la casación del
mercado diario, en la web de agentes del operador de mercado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113142
A continuación, se describen las validaciones que se realizarán:
a) Validaciones de la cantidad de potencia máxima a ofertar en cada periodo de
negociación al cierre del mercado diario.
Las ofertas se validarán en sentido inverso al orden de inserción.
La validación comprobará, para cada unidad de venta o adquisición y periodo de
negociación, que:
– La cantidad de potencia total ofertada en la última oferta válida calculada como:
● La suma de las cantidades de potencia de todos los tramos de la oferta simple.
● La suma de las cantidades de potencia declaradas en todos los Bloques Simples
o, si los Bloques Simples pertenecen a un Grupo Exclusivo, se sumará únicamente la
máxima cantidad de potencia ofertada entre los Bloques Simples que conforman el
Grupo Exclusivo.
– más la cantidad de potencia total ofertada proveniente de las posiciones del
mercado a plazo,
– más la cantidad de potencia ejecutada en contratos bilaterales,
– no supera la cantidad de potencia máxima disponible.
La potencia máxima disponible para cada periodo de negociación será la más
restrictiva entre las siguientes:
– La potencia máxima de la unidad de oferta declarada por el agente al operador del
mercado.
– La potencia máxima disponible de la unidad de oferta considerando las
indisponibilidades vigentes.
– En el caso de las unidades de oferta genéricas la cantidad de potencia máxima a
ofertar estará limitada por el saldo de la unidad de programación genérica asociada en
cada periodo de negociación. Cuando el saldo sea comprador se limitará el valor de la
unidad de oferta genérica de venta y cuando el saldo sea vendedor se limitará el valor de
la unidad de oferta genérica de compra.
En el caso de que para una unidad de oferta y periodo se supere la potencia máxima
disponible, se ordenarán por el tiempo de recepción la oferta realizada directamente al
mercado y la oferta proveniente de las posiciones a plazo procediendo a rechazar una o
ambas ofertas, empezando por la más antigua, hasta cumplir con la potencia máxima
disponible. En el caso de que no se supere la potencia máxima disponible, ambas
ofertas serán aceptadas.
b) Verificación del cumplimiento de garantías.
Una vez cerrado el periodo de recepción de ofertas a la sesión del mercado diario, se
procederá a la validación, para cada agente, de todas las ofertas para comprobar que
dichas ofertas disponen de garantías suficientes de acuerdo con su valoración.
A efectos de la valoración de ofertas se procederá según lo indicado en la regla
«Verificación del cumplimiento de garantías» de la sección «Ofertas al mercado diario».
Se comprobará que el agente al que se va a liquidar dicha unidad de oferta dispone
de las garantías suficientes para la oferta según su valoración. El agente al que se va a
liquidar la unidad de oferta será único excepto que se trate de una unidad de oferta de
propiedad compartida. En ese caso cada uno de los agentes titulares debe disponer de
garantías suficientes para respaldar el porcentaje de la valoración de la oferta de su
titularidad.
Para la validación de las ofertas, se utilizará el orden de unidades de oferta
establecido por el agente y en caso de que no haya establecido un orden, se
seleccionarán por orden alfanumérico de las unidades de oferta.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113143
Se comparará el valor de la oferta con el balance de garantías excedentarias de los
agentes correspondientes en el día al que aplica la oferta, con la mejor información
disponible en el momento de cierre de recepción de ofertas.
En caso de disponer todos los agentes de garantías suficientes, la oferta será
aceptada de forma provisional entrando en el proceso de casación. En caso contrario no
será incorporada al proceso.
Por cada oferta incorporada al proceso de casación se anotará una reducción del
balance de garantías excedentarias de los agentes correspondientes por el valor
aplicable de dicha oferta según corresponda. Una vez se realice la liquidación, en lugar
de dicha anotación figurarán los resultados de la facturación.
30.2 Determinación del listado de ofertas para la casación.
Para la ejecución del algoritmo de casación Euphemia se determinará por cada zona
de oferta el listado de ofertas válidas resultantes del proceso denominado «Preparación
de ofertas para la casación» que se describe a continuación:
– Curvas agregadas de ofertas de venta que contendrán todos los tramos de todas
las ofertas simples de venta. La curva incluirá para cada periodo de negociación del
horizonte diario las cantidades ofertadas en cada tramo por orden de precio ascendente.
La cantidad ofertada a un mismo precio estará agregada a dicho precio sin
diferenciación. La curva no contendrá identificación de las unidades de oferta a las que
corresponden.
– Curvas agregadas de ofertas de compra que contendrán todos los tramos de todas
las ofertas simples de compra. La curva incluirá para cada periodo de negociación del
horizonte diario las cantidades ofertadas en cada tramo por orden de precio
descendente. La cantidad ofertada a un mismo precio estará agregada a dicho precio sin
diferenciación. La curva no contendrá identificación de las unidades de oferta a las que
corresponden.
– Listado de ofertas complejas de venta y de compra que contendrá la información
incluida en dichas ofertas. Este listado no contendrá identificación de las unidades de
oferta a las que corresponden.
30.3 Procedimiento de casación.
El operador del mercado realizará la casación de las ofertas de compra y venta de
energía por medio del algoritmo denominado Euphemia. La descripción detallada del
algoritmo será acordada por el operador del mercado, OMIE, con el resto de operadores
del mercado europeos con los que haya firmado el acuerdo de cooperación para la
realización de una casación única común entre diversos operadores de mercado
europeos. Dicho documento acordado será publicado por el operador del mercado,
OMIE, en su página web, y presentado por OMIE y por cada uno de los operadores del
mercado a las entidades reguladoras nacionales o entidades responsables de la
aprobación de las reglas del mercado en cada caso.
El programa declarado en los contratos bilaterales no será incorporado en el proceso
de casación.
El algoritmo de casación Euphemia busca la optimización del denominado «welfare»,
que corresponde a la suma del beneficio de las ofertas de compra, más el beneficio de
las ofertas de venta, más la renta de congestión para el conjunto de todos los periodos
del horizonte de negociación. Se entiende por beneficio de las ofertas de compra la
diferencia entre el precio de la oferta de compra casada y el precio marginal recibido, y
se entiende por beneficio de las ofertas de venta la diferencia entre el precio marginal
recibido y el precio de oferta de venta casado.
El algoritmo Euphemia considera curvas agregadas en escalón, que corresponden
con las curvas para las que el precio de inicio de aceptación de un tramo de cantidad de
potencia ofertada y el precio de aceptación completa de dicho tramo es coincidente, y
con curvas agregadas interpoladas, que son aquellas que corresponden con curvas para
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113144
las que el precio de inicio de aceptación de un tramo de cantidad de potencia ofertada y
el precio de aceptación completa de dicho tramo difieren al menos en el salto mínimo
entre precios de oferta. Para el tratamiento de ambos tipos de curvas el algoritmo
Euphemia realiza el proceso de casación con una precisión en los valores de precios y
en los valores de cantidad de potencia ofertada, superior al límite de decimales
establecido para la presentación de ofertas. Una vez realizado el proceso de casación se
realiza para cada mercado el redondeo de los valores de cantidades y precios, a la
precisión establecida en cada mercado. La precisión establecida para el mercado ibérico
es de dos decimales para los precios, establecidos en euros por MWh, y de un decimal
para las cantidades de potencia, establecidas en MW.
El algoritmo Euphemia considera los productos específicos de dicho mercado, siendo
los productos para las ofertas del mercado ibérico establecidos en estas reglas.
El resultado del algoritmo Euphemia está limitado a las condiciones de intercambio
establecidas en cada mercado entre las zonas de oferta. En este sentido el flujo neto
entre las zonas de oferta internas al mercado ibérico (flujo entre España y Portugal) y las
fronteras del sistema ibérico (flujo entre España y Francia, y flujo entre España y
Marruecos), estarán limitadas a la capacidad disponible para el mercado comunicada por
los operadores del sistema responsables de dicha comunicación.
30.4 Recasación del mercado diario ibérico.
Una vez realizado el proceso de casación del mercado diario, y una vez confirmado
el resultado por OMIE, así como por todos los operadores de mercado que realizan la
casación acoplados al mercado ibérico, los resultados de los flujos por la interconexión
Francia-España y los precios, denominados precios finales, serán firmes.
Si posteriormente a la publicación del Programa Diario Base de Casación (PDBC), se
observase en tiempo útil un error en el proceso de casación, el operador del mercado
ibérico procederá, una vez consultados los operadores del sistema español y portugués,
a repetir el proceso de casación de forma desacoplada del resto de mercados Europeo,
manteniendo el flujo en la interconexión entre España y Francia resultado del proceso de
casación previo. Como resultado de la recasación se obtendrá un nuevo resultado
completo de la casación del mercado diario Ibérico, que sustituirá al resultado previo,
siendo este al que aplique el proceso de liquidaciones, salvo en lo indicado a
continuación. A efectos de la valoración económica del flujo en la interconexión con
Francia, así como a efectos del cálculo de la renta de congestión en dicha interconexión,
se tomarán el precio del sistema español denominado precio final, que corresponde a la
casación común confirmada por los operadores del mercado Europeo.
30.5 Reapertura de recepción de ofertas a la sesión del mercado diario.
Si una vez realizada la casación del mercado diario, se produjese alguna de las
situaciones contempladas en los procedimientos locales de alguno de los operadores del
mercado, tal que se reabra la recepción de ofertas a la sesión del mercado diario en el
ámbito de operación de dicho operador del mercado, dado que dicha apertura implica un
nuevo proceso de casación para todos los mercados, el operador del mercado ibérico
podrá abrir el periodo de recepción de ofertas a dicha sesión del mercado diario para
todos los agentes del mercado ibérico, durante un periodo de tiempo coherente con la
reapertura del proceso de recepción de ofertas en el resto de mercados. El operador del
mercado ibérico informará a todos los agentes, mediante un mensaje en la web de
agentes, de los horarios de reapertura de la sesión y del motivo de dicha reapertura.
Igualmente, cuando se produzca alguna de las situaciones contempladas en los
procedimientos comunes de desarrollo del proceso de casación del mercado diario que
lleve a una situación de desacoplamiento parcial o total de alguna de las zonas de precio
interconectadas, el operador del mercado ibérico podrá abrir el periodo de recepción de
ofertas a la sesión del mercado diario para todos los agentes del mercado ibérico,
durante un periodo de tiempo coherente con los procedimientos comunes de desarrollo
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113145
de la casación. El operador del mercado ibérico informará a todos los agentes, mediante
un mensaje en la web de agentes, de los horarios de reapertura de la sesión y del motivo
de dicha reapertura.
Regla 31.ª Cálculo del programa resultante de la casación del mercado diario.
Una vez realizado el proceso de casación de la sesión de acoplamiento, este
obtendrá para cada zona de precio y periodo de negociación las cantidades de potencia
casadas y no casadas de cada oferta compleja, el valor total de potencia casada
proveniente de ofertas simples y el precio.
A partir de estos datos, el operador de mercado realizará los siguientes procesos:
a) Asignación en las unidades de oferta de la cantidad de potencia casada que
hayan realizado ofertas simples.
El operador del mercado, partiendo del valor total de potencia casada proveniente de
ofertas simples recibidos del algoritmo Euphemia, asignará a las unidades de oferta
correspondientes la cantidad de potencia casada tomando como base los tramos de
cantidades ofertados y los precios.
En el caso de que el precio de varios tramos de potencia ofertados coincida con el
precio marginal, se realizará un reparto de potencia entre estos tramos de forma
proporcional a la potencia ofertada.
b) Proceso de reparto.
Una vez realizada la asignación de la cantidad de potencia en las unidades de oferta
casadas, en caso de que el total de cantidad de potencia asignada en una zona de
precio sea inferior a los valores de las posiciones netas de cada zona de precio recibidas
de la sesión de acoplamiento, será necesario realizar el proceso de reparto de la
diferencia.
Como resultado de este proceso de reparto, podría suceder que la cantidad de
potencia finalmente asignada para las ofertas complejas no cumplan las condiciones
asociadas a su tipo de oferta debido a que en la solución de reparto se le asigne esa
décima.
c) Asignación de potencia de unidades genéricas.
En el caso de los programas asignados a las unidades de oferta genéricas, se tendrá
en cuenta la unidad de oferta genérica de venta o los valores correspondientes a la
unidad de oferta genérica de compra, con su signo. La unidad de oferta genérica tendrá
valores positivos y negativos, según sea venta o compra, y servirá exclusivamente para
poner a disposición de los operadores del sistema el resultado de la casación.
Tras finalizar estos procesos, quedarán asignadas las cantidades casadas y no
casadas de todas las ofertas, obteniendo así el Programa Diario Base de Casación
(PDBC) resultado del mercado diario.
Una vez obtenido el PDBC, en el caso de unidades de oferta de propiedad
compartida, las cantidades casadas serán asignadas a cada copropietario
proporcionalmente a la diferencia entre la cantidad total de la unidad casada en el
mercado diario más la cantidad comprometida en todos los contratos bilaterales
multiplicada por los porcentajes de propiedad y la información sobre la cantidad asignada
al copropietario que va a estar comprometida en contratos bilaterales.
En los casos en que la cantidad casada en el mercado diario más las declaradas a
asignar a cada agente superen la potencia máxima disponible o bien la cantidad
declarada a asignar a un agente supere la que le corresponde según su porcentaje de
propiedad de la cantidad del previsible PDBF no se tendrá en cuenta ninguna de las
declaraciones y por tanto se utilizarán los porcentajes de propiedad sobre la unidad de
cada uno de los agentes.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113146
El operador del mercado pondrá a disposición de los agentes el contenido del
programa resultante de casación de las unidades de oferta de su responsabilidad.
El operador del mercado pondrá a disposición de los operadores del sistema el
contenido del programa resultante de casación de las unidades de oferta
correspondiente a la zona de precio de su responsabilidad.
Regla 32.ª Información del proceso de aceptación, verificación de ofertas y del
resultado de la casación del mercado diario.
Como consecuencia de los procesos de aceptación, verificación de ofertas y del
resultado de la casación del mercado diario el operador del mercado generará la
siguiente información, la cual será puesta a disposición según se describe:
a) Información del proceso de aceptación y verificación de ofertas.
– El resultado de la aceptación o no y verificación tanto en la inserción de la oferta
como en la validación previa a la casación, será puesto a disposición del agente del
mercado con las razones de su exclusión en los términos establecidos en las presentes
reglas cuando así lo solicite. Dicha información estará disponible en el momento en que
se genere.
– Ofertas válidas de las unidades de adquisición o de venta que hubieran sido
presentadas a la sesión.
Se pondrá a disposición de los operadores del sistema con la confidencialidad
correspondiente y de los agentes del mercado respetando la confidencialidad establecida
en las presentes reglas, después de la realización de la casación de cada mercado
diario, el conjunto de ofertas válidas de venta y compra presentadas a cada una de las
sesiones del mercado diario.
b) Información del resultado de la casación del mercado diario.
– Precios resultados de la casación.
Se generarán como resultado del proceso de casación y serán públicos y además
serán puestos a disposición de los agentes del mercado y de los operadores del sistema,
siendo publicados después de su generación.
El operador del mercado diario pondrá a disposición del operador del mercado a
plazo antes de transcurridas dos horas desde el cierre del mercado diario los precios y
los volúmenes de contratación negociados en cada periodo de negociación en el
mercado diario para el día siguiente.
– Programa resultado de la casación.
Se generará el Programa Diario Base de Casación (PDBC) como resultado del
proceso de casación del mercado diario y será puesto a disposición de los agentes del
mercado con la confidencialidad establecida en las presentes reglas y de los operadores
del sistema con la confidencialidad correspondiente inmediatamente después de su
generación.
– Curvas agregadas de oferta y demanda.
Para cada conjunto de zonas de oferta que tengan el mismo precio se generará
como resultado del proceso de casación de cada uno de los periodos de programación
del mercado diario las curvas agregadas de venta y compra, y serán públicos, siendo
además puesto a disposición de los agentes del mercado con la confidencialidad
establecida en las presentes reglas y publicadas después de su generación.
– Ocupación de cada una de las interconexiones internacionales por periodo de
negociación con indicación de la capacidad comercial máxima de importación y exportación
por cada interconexión, la capacidad ocupada en cada sentido e interconexión, la capacidad
ocupada por declaración de derechos de uso de capacidad y la capacidad libre en cada
sentido e interconexión. Se generará como resultado del proceso de casación de cada uno
de los periodos de programación del mercado diario y serán públicos.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113147
– Resultado del proceso de entrega física.
El operador del mercado diario pondrá a disposición del operador del mercado a
plazo el resultado del proceso de entrega física, existiendo tres posibilidades:
a) Que las ofertas hayan sido casadas.
b) Que las ofertas hayan sido casadas parcialmente.
c) Que las ofertas hayan sido rechazadas antes de la casación del mercado diario
por no ser conformes a las reglas del mercado o por no haberse recibido del agente la
desagregación correspondiente.
Regla 33.ª Fuerza mayor. Situaciones excepcionales en el mercado diario.
A los efectos de lo establecido en estas reglas son situaciones excepcionales,
incluyendo fuerza mayor, que determinen una imposibilidad de llevar a cabo de forma
adecuada el proceso de presentación y aceptación de ofertas o el proceso de casación.
Las situaciones a que se refiere el apartado anterior pueden ser consecuencia, a
título enunciativo, de alguno o algunos de los siguientes supuestos:
a) Insuficiencia de oferta de venta de energía eléctrica para atender la demanda.
En tal caso el operador del mercado enviará el listado de las ofertas de venta
disponibles a los operadores del sistema para los periodos de programación en que
dicha insuficiencia de oferta se produzca.
b) Imposibilidad de realizar, antes de la hora límite establecida, el proceso casación
con el algoritmo Euphemia para el conjunto de mercados.
En caso de alcanzarse la hora límite establecida para el desacoplamiento de todos
los mercados, o desacoplamiento de la zona ibérica, se realizará la casación del
mercado ibérico de forma desacoplada considerando la capacidad en el mercado con el
sistema francés nula.
c) Si la fuerza mayor es debida a averías en los equipos informáticos, mal
funcionamiento de aplicaciones informáticas o de comunicaciones del operador del
mercado o del sistema de acoplamiento de mercados europeo que impidan el correcto
funcionamiento de los mismos. El operador del mercado podrá arbitrar medidas de igual
contenido a las de los puntos anteriores.
d) Imposibilidad de determinación de la casación como consecuencia de las
condiciones técnicas y económicas de las ofertas complejas. El operador del mercado
podrá llevar a cabo las siguientes medidas:
– Anulación de todas ofertas válidas para la sesión y las ofertas por defecto válidas.
– Habilitar la posibilidad de envío de únicamente ofertas simples.
– Reapertura del periodo de recepción de ofertas.
– Realización de la casación ya sea de manera acoplada con el resto de operadores
del mercado europeo o de manera desacoplada.
Estas acciones podrán repetirse en las sesiones de mercado necesarias hasta que el
problema relacionado con el uso de las ofertas complejas sea solucionado. La anulación
de las ofertas normales y por defecto debido a esta situación, no será reversible, es
decir, los agentes deberán enviar nuevas ofertas si así lo consideran.
e) Restricciones a la interacción con los Sistemas de Información del Operador del
Mercado.
El operador del mercado podrá introducir restricciones a la interacción con el Sistema
de Información del Operador del Mercado, pudiendo imponer límites generales al número
de peticiones que los agentes pueden realizar al mercado diario a través de los Sistemas
de Información del Operador del Mercado, con la intención de prevenir situaciones que
puedan poner en riesgo el correcto funcionamiento del mercado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113148
En caso de ser necesario aplicar límites de manera general a todos los agentes del
mercado, estas serán comunicadas a través de Instrucción.
Adicionalmente, el operador de mercado podrá restringir el acceso a aquellas
aplicaciones utilizadas por un determinado agente de mercado que pongan en riesgo el
correcto funcionamiento del Sistema de Información del Operador del Mercado, lo cual
se comunicará al agente a través de la información de contacto declarada por el agente
en el Sistema de Información del Operador del Mercado.
f) Implementación de medidas correctivas.
La decisión de ACER Decision on amendments to the price coupling algorithm and
the continuous trading matching algorithm, including the common sets of requirements:
Annex I, establece que en caso de que los NEMOs detecten una degradación en el
rendimiento de los algoritmos de casación de los proyectos diario (SDAC) y/o
intradiario(SIDC), los operadores del mercado en coordinación con los operadores del
sistema podrán aplicar medidas correctivas que limiten el uso o funcionalidades en los
productos de oferta disponibles en cada zona, o en los requerimientos técnicos y
parámetros de los algoritmos. En el caso particular de que el proyecto SDAC decida
aplicar alguna de las medidas correctivas que afectan a la limitación y/o eliminación de
los productos de oferta disponibles en el MIBEL, el operador de mercado ibérico
realizará las siguientes acciones:
– Las ofertas complejas normales válidas que incorporen estos productos serán
anuladas.
– Las ofertas complejas por defecto válidas que incorporen estos productos serán
«retiradas», quedando inválidas desde ese momento en adelante.
– Se reabrirá el periodo de recepción de ofertas simples y complejas (tanto normales
como por defecto) que no incorporen los productos limitados y/o eliminados.
– En el caso de que posteriormente se decida la desactivación de estas medidas, se
permitirá nuevamente la recepción de ofertas que incorporen estos productos.
– Los agentes serán debidamente informados de los detalles de la activación y
desactivación a través de mensajes en la plataforma del mercado.
En caso de activación o desactivación de esta u otras medidas correctivas por los
proyectos europeos del mercado diario (SDAC) y/o del mercado intradiario (SIDC) y de
acuerdo con la metodología europea establecida, el operador del mercado comunicará a
los agentes del mercado los detalles de estas medidas, así como los detalles de su
implementación a través de Instrucción.
Regla 34.ª Liquidación del mercado diario.
El operador del mercado determinará la liquidación de la energía para cada agente
que participe en el mercado diario y en cada periodo de negociación, por cada unidad de
adquisición y unidad de venta, que haya sido incorporada en el programa resultante de la
casación en cada periodo de negociación. Asimismo, el operador del mercado
determinará la liquidación del flujo de energía en la interconexión entre España y Francia
y de la renta de congestión que se genere en las distintas interconexiones del sistema
eléctrico español.
Para realizar las antedichas liquidaciones, el operador del mercado practicará las
correspondientes anotaciones en cuenta en el registro que llevará a tales efectos por
cada unidad.
34.1 Precios a considerar a efectos de la liquidación de las ventas de energía
eléctrica en el mercado diario.
Los vendedores que operen en el mercado diario percibirán por cada unidad de
venta y para cada periodo de negociación en el que el precio marginal sea positivo, una
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113149
retribución que incorporará el precio marginal en el mercado diario de cada periodo de
negociación de la zona de oferta en la que se encuentre situada la unidad.
Los vendedores que operen en el mercado diario satisfarán, por cada unidad de
venta y para cada periodo de negociación en el que el precio marginal sea negativo, un
pago que incorporará el precio marginal en el mercado diario de cada periodo de
negociación de la zona de oferta en la que se encuentre situada la unidad.
34.2 Precios a considerar a efectos de la liquidación de las compras de energía
eléctrica en el mercado diario.
Los compradores que operen en el mercado diario satisfarán, por la energía eléctrica
adquirida incorporada en el programa resultante de la casación y para cada periodo de
negociación en el que el precio marginal sea positivo, un pago que incorporará el precio
marginal en el mercado diario de cada periodo de negociación de la zona de oferta, en la
que se encuentre la unidad de adquisición.
Los compradores que operen en el mercado diario percibirán, por la energía eléctrica
adquirida incorporada en el programa resultante de la casación y para cada periodo de
negociación en el que el precio marginal sea negativo, una retribución que incorporará el
precio marginal en el mercado diario de cada periodo de negociación de la zona de
oferta, en la que se encuentre la unidad de adquisición.
34.3 Derechos de cobro en el mercado diario.
El vendedor cuyas ofertas de venta hayan resultado casadas en la sesión de
contratación del mercado diario e incorporadas al programa resultante de la casación,
tendrá un derecho de cobro, que se calculará como el producto de la potencia cuya
venta haya sido asignada en cada periodo de negociación en el que el precio marginal
sea positivo, a la unidad de venta de la que sea titular, o bien no de su titularidad pero a
la que represente en nombre propio y por cuenta ajena, por la duración del periodo y por
el precio marginal fijado para el mismo para la zona de oferta en la que se encuentre
situada la unidad. A estos efectos se considera que las unidades de venta a las cuales
se les practicará la liquidación de la energía importada por España desde Francia, como
resultado de la casación, se encuentran situadas en la zona de oferta española. Los
titulares de dichas unidades de oferta serán los operadores del mercado designados en
Francia o entidades habilitadas por estos para practicar dicha liquidación.
El derecho de cobro del vendedor para cada unidad de oferta de venta en el periodo
p será:
DC (uv,z,p) = P (uv,z,p) * D (p) * PM (z,p)
PDBC PDBC PDBC PDBC
Siendo:
DC (uv,z,p): Derecho de cobro del vendedor en el mercado diario (PDBC) por la
PDBC
potencia correspondiente a la unidad de venta uv, situada en la zona de oferta z, en el
periodo p.
P (uv,z,p): Potencia asignada en el mercado diario (PDBC) a la unidad de venta
PDBC
uv, situada en la zona de oferta z, en el periodo p.
D (p): Duración en horas del periodo p en el mercado diario (PDBC), calculada
PDBC
como la duración del periodo de negociación en minutos dividido por 60.
PM (z,p): Precio marginal positivo en el mercado diario (PDBC), correspondiente
PDBC
a la zona de oferta z, en el periodo p. En caso de realizarse una nueva casación de
acuerdo con la Regla de «Recasación del Mercado Diario Ibérico» el precio a considerar
será el correspondiente a dicha recasación, salvo para los intercambios de energía entre
España y Francia que se liquidarán al precio de la zona de oferta española
correspondiente al resultado final de la casación confirmado por los operadores del
mercado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113150
El comprador cuyas ofertas de compra hayan resultado casadas en la sesión de
contratación del mercado diario e incorporadas al programa resultante de la casación
tendrá un derecho de cobro, que se calculará como el producto de la potencia cuya
adquisición haya sido asignada en cada periodo de negociación en el que el precio
marginal sea negativo, a la unidad de adquisición de la que sea titular, o bien no de su
titularidad pero a la que represente en nombre propio y por cuenta ajena, por la duración
del periodo y por el precio marginal fijado para el mismo para la zona de oferta en la que
se encuentre situada la unidad. A estos efectos se considera que las unidades de
adquisición a las cuales se les practicará la liquidación de la energía exportada por
España a Francia, como resultado de la casación, se encuentran situadas en la zona de
oferta española. Los titulares de dichas unidades de oferta serán los operadores del
mercado designados en Francia o entidades habilitadas por estos para practicar dicha
liquidación.
El derecho de cobro del comprador para cada unidad de oferta de adquisición en el
periodo p será:
DC (ua,z,p) = P (ua,z,p) * D (p) * PM (z,p)
PDBC PDBC PDBC PDBC
siendo:
DC (ua,z,p): Derecho de cobro del comprador en el mercado diario (PDBC) por la
PDBC
potencia correspondiente a la unidad de adquisición ua, situada en la zona de oferta z,
en el periodo p.
P (ua,z,p): Potencia asignada en el mercado diario (PDBC) a la unidad de oferta
PDBC
de adquisición ua, situada en la zona de oferta z, en el periodo p.
D (p): Duración en horas del periodo p en el mercado diario (PDBC), calculada
PDBC
como la duración del periodo de negociación en minutos dividido por 60.
PM (z,p): Precio marginal negativo en el mercado diario (PDBC),
PDBC
correspondiente a la zona de oferta z, en el periodo p. En caso de realizarse una nueva
casación de acuerdo con la Regla de «Recasación del Mercado Diario Ibérico» el precio
a considerar será el correspondiente a dicha casación, salvo para los intercambios de
energía entre España y Francia que se liquidarán al precio de la zona de oferta española
correspondiente al resultado final de la casación confirmado por los operadores del
mercado.
34.4 Obligaciones de pago en el mercado diario.
El comprador cuyas ofertas de compra hayan resultado casadas en la sesión de
contratación del mercado diario e incorporadas al programa resultante de la casación
tendrá una obligación de pago en cada periodo de negociación en el que el precio
marginal sea positivo, que se calculará como el producto de la potencia cuya adquisición
haya sido asignada en cada periodo de negociación a la unidad de adquisición de la que
sea titular, o bien no de su titularidad pero a la que represente en nombre propio y por
cuenta ajena, por la duración del periodo y por el precio marginal fijado para el mismo
para la zona de oferta en la que se encuentre situada la unidad. A estos efectos se
considera que las unidades de adquisición a las cuales se les practicará la liquidación de
la energía exportada por España a Francia, como resultado de la casación, se
encuentran situadas en la zona de oferta española. Los titulares de dichas unidades de
oferta serán los operadores del mercado designados en Francia o entidades habilitadas
por estos para practicar dicha liquidación.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113151
La obligación del comprador para cada unidad de oferta de compra en el periodo p
será:
OP (ua,z,p) = P (ua,z,p) * D (p) * PM (z,p)
PDBC PDBC PDBC PDBC
Siendo:
OP (ua,z,p): Obligación de pago del comprador en el mercado diario (PDBC) por
PDBC
la potencia correspondiente a la unidad de adquisición ua, situada en la zona de oferta z,
en el periodo p.
P (ua,z,p): Potencia asignada en el mercado diario (PDBC) a la unidad de oferta
PDBC
de adquisición ua, situada en la zona de oferta z, en el periodo p.
D (p): Duración en horas del periodo p en el mercado diario (PDBC), calculada
PDBC
como la duración del periodo de negociación en minutos dividido por 60.
PM (z,p): Precio marginal positivo en el mercado diario (PDBC), correspondiente
PDBC
a la zona de oferta z, en el periodo p. En caso de realizarse una nueva casación de
acuerdo con la Regla de «Recasación del Mercado Diario Ibérico» el precio a considerar
será el correspondiente a dicha casación, salvo para los intercambios de energía entre
España y Francia que se liquidarán al precio de la zona de oferta española
correspondiente al resultado final de la casación confirmado por los operadores del
mercado.
El vendedor cuyas ofertas de venta hayan resultado casadas en la sesión de
contratación del mercado diario e incorporadas al programa resultante de la casación,
tendrá una obligación de pago, que se calculará como el producto de la potencia cuya
venta haya sido asignada en cada periodo de negociación en el que el precio marginal
sea negativo, a la unidad de venta de la que sea titular, o bien no de su titularidad pero a
la que represente en nombre propio y por cuenta ajena, por la duración del periodo y por
el precio marginal fijado para el mismo y para la zona de oferta en la que se encuentre
situada la unidad. A estos efectos se considera que las unidades de venta a las cuales
se les practicará la liquidación de la energía importada por España desde Francia, como
resultado de la casación, se encuentran situadas en la zona de oferta española. Los
titulares de dichas unidades de oferta serán los operadores del mercado designados en
Francia o entidades habilitadas por estos para practicar dicha liquidación.
La obligación de pago del vendedor para cada unidad de oferta de venta en el
periodo p será:
OP (uv,z,p) = P (uv,z,p) * D (p) * PM (z,p)
PDBC PDBC PDBC PDBC
Siendo:
OP (uv,z,p): Obligación de pago del vendedor en el mercado diario (PDBC) por la
PDBC
potencia correspondiente a la unidad de venta uv, situada en la zona de oferta z, en el
periodo p.
P (uv,z,p): Potencia asignada en el mercado diario (PDBC) a la unidad de venta
PDBC
uv, situada en la zona de oferta z, en el periodo p.
D (p): Duración en horas del periodo p en el mercado diario (PDBC), calculada
PDBC
como la duración del periodo de negociación en minutos dividido por 60.
PM (z,p): Precio marginal negativo en el mercado diario (PDBC),
PDBC
correspondiente a la zona de oferta z, en el periodo p. En caso de realizarse una nueva
casación de acuerdo con la Regla de «Recasación del Mercado Diario Ibérico» el precio
a considerar será el correspondiente a dicha recasación, salvo para los intercambios de
energía entre España y Francia que se liquidarán al precio de la zona de oferta española
correspondiente al resultado final de la casación confirmado por los operadores del
mercado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113152
34.5 Rentas de congestión del mercado diario por el proceso de acoplamiento de
mercados.
La liquidación del mercado diario, tras la aplicación del proceso de acoplamiento de
mercados en cada interconexión, dará lugar a unos ingresos denominados ‘renta de
congestión’ que se calcularán como el producto de la capacidad de intercambio
efectivamente utilizada en el marco del proceso de acoplamiento de mercados en cada
periodo de negociación por la diferencia de los precios marginales fijados para el mismo
en cada una de las zonas de oferta situadas a ambos lados de cada interconexión.
34.5.1 Renta de congestión del mercado diario en la interconexión entre España y
Portugal.
La renta de congestión que se genere en la interconexión entre España y Portugal se
repartirá a partes iguales entre el operador del sistema eléctrico español y portugués.
Se anotará, por lo tanto, a cada operador del sistema un derecho de cobro en cuenta
en el periodo p como:
DCPTES (p) = 0,5 * abs(PPTES (p)) * D (p) * abs(PM (z ,p)-
PDBC PDBC PDBC PDBC 1
PM (z ,p))
PDBC 2
Siendo:
DCPTES (p): Derecho de cobro en el periodo p, en el mercado diario (PDBC),
PDBC
anotado en cuenta a los operadores del sistema español y portugués, por la aplicación
del proceso de acoplamiento de mercados entre las dos zonas de oferta, española y
portuguesa.
PPTES (p): Capacidad de intercambio efectivamente utilizada en el marco del
PDBC
proceso de acoplamiento de mercados entre la zona de oferta española y portuguesa, en
el periodo p del mercado diario (PDBC).
D (p): Duración en horas del periodo p en el mercado diario (PDBC), calculada
PDBC
como la duración del periodo de negociación en minutos dividido por 60.
PM (z,p): Precio marginal en el mercado diario (PDBC), correspondiente a la
PDBC
zona de oferta z, en el periodo p.
z z : Subíndices que se refieren a las zonas de oferta española y portuguesa
1, 2
respectivamente.
34.5.2 Renta de congestión del mercado diario en la interconexión entre España y
Francia.
La renta de congestión que se genere en la interconexión entre España y Francia se
repartirá a partes iguales entre el operador del sistema eléctrico español y francés.
Se anotará una obligación de pago al sistema eléctrico francés, en el periodo p
como:
OPFRES (p) = 0,5 * abs(PFRES (p)) * D (p) * abs(PM (z ,p)-
PDBC PDBC PDBC PDBC 1
PM (z ,p))
PDBC 3
Se anotará un derecho de cobro en cuenta al operador del sistema eléctrico español
en el periodo p como:
DCFRES (p) = 0,5 * abs(PFRES (p)) * D (p) * abs(PM (z ,p)-
PDBC PDBC PDBC PDBC 1
PM (z ,p))
PDBC 3
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113153
Asimismo, en caso de realizarse una nueva casación de acuerdo con la Regla de
«Recasación del mercado diario ibérico» se practicarán las siguientes anotaciones en
cuenta al operador del sistema eléctrico español en el periodo p:
– Si PM ’(z ,p)>PM (z ,p)>PM (z ,p)
PDBC 1 PDBC 1 PDBC 3
o
PM ’(z ,p)<PM (z ,p)<PM (z ,p)
PDBC 1 PDBC 1 PDBC 3
DCFRESAJ (p) = abs(PFRES (p)) * D (p) * abs(PM ’(z ,p) -
PDBC PDBC PDBC PDBC 1
PM (z ,p))
PDBC 1
– Si PM (z ,p) > PM (z ,p) y PM (z ,p) > PM ’(z ,p)
PDBC 1 PDBC 3 PDBC 1 PDBC 1
o
PM (z ,p) < PM (z ,p) y PM (z ,p) < PM ’(z ,p)
PDBC 1 PDBC 3 PDBC 1 PDBC 1
OPFRESAJ (p) = abs(PFRES (p)) * abs(PM ’(z ,p) - PM (z ,p))
PDBC PDBC PDBC 1 PDBC 1
Siendo:
DCFRES (p): Derecho de cobro en el periodo p, en el mercado diario (PDBC),
PDBC
anotado en cuenta al operador del sistema español, por la aplicación del proceso de
acoplamiento de mercados entre las dos zonas de oferta, española y francesa.
OPFRES (p): Obligación de pago en el periodo p, en el mercado diario (PDBC),
PDBC
anotado en cuenta al sistema eléctrico francés, por la aplicación del proceso de
acoplamiento de mercados entre las dos zonas de oferta, española y francesa.
DCFRESAJ (p): Derecho de cobro en el periodo p, en el mercado diario (PDBC),
PDBC
anotado en cuenta al operador del sistema español, como ajuste consecuencia de la
recasación del mercado diario ibérico y del proceso de acoplamiento de mercados entre
las dos zonas de oferta, española y francesa.
OPFRESAJ (p): Obligación de pago en el periodo p, en el mercado diario
PDBC
(PDBC), anotado en cuenta al operador del sistema español como ajuste consecuencia
de la recasación del mercado diario ibérico y del proceso de acoplamiento de mercados
entre las dos zonas de oferta, española y francesa.
PFRES (p): Capacidad de intercambio efectivamente utilizada en el marco del
PDBC
proceso de acoplamiento de mercados en el periodo p entre la zona de oferta española y
francesa.
D (p): Duración en horas del periodo p en el mercado diario (PDBC), calculada
PDBC
como la duración del periodo de negociación en minutos dividido por 60.
PM ’ (z,p): Precio marginal en el mercado diario (PDBC), correspondiente a la
PDBC
zona de oferta z, en el periodo p, resultado de la casación recogida en la Regla de
«Recasación del mercado diario ibérico».
z z : Subíndices que se refieren a las zonas de oferta española y francesa
1, 3
respectivamente.
34.6 Publicación de los resultados de la liquidación del mercado diario.
De acuerdo con las normas generales de confidencialidad establecidas en estas
reglas, tras cada sesión del mercado diario el operador del mercado pondrá a disposición
de los agentes del mercado, a través de sus sistemas de información, los resultados
sobre los derechos de cobro y las obligaciones de pago derivados de dicho mercado,
para el horizonte diario de negociación correspondiente a cada sesión de contratación.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113154
Las anotaciones correspondientes a cada sesión de contratación serán provisionales
si:
(a) La casación correspondiente fuera provisional de acuerdo con la Regla de
«Secuencia de operaciones del mercado diario».
(b) La existencia de reclamaciones pendientes respecto del desarrollo de alguna
sesión de contratación del mercado.
(c) Apareciesen, a posteriori, valores erróneos en la liquidación.
Estas anotaciones devendrán definitivas cuando no concurra ninguna de las
circunstancias anteriores, salvo en el caso de que por alguno de dichos motivos fuera
necesario realizar una nueva liquidación, en cuyo caso las nuevas anotaciones serán
definitivas cuando no concurra ningún motivo de provisionalidad entre los citados en los
párrafos anteriores.
CAPÍTULO VII
Programas recibidos con posterioridad al mercado diario
Regla 35.ª Programa diario base de funcionamiento.
El Programa Diario Base de Funcionamiento (PDBF), contendrá el resultado de la
casación del mercado diario, programa diario base de casación (PDBC) y las
comunicaciones de las declaraciones de contratos bilaterales.
Los operadores del sistema pondrán a disposición del operador del mercado antes
de la hora límite establecida en las presentes reglas, el Programa Diario Base de
Funcionamiento (PDBF), así como las comunicaciones de declaraciones de contratos
bilaterales a efectos del cumplimiento de la legislación vigente en cuanto a la
confirmación del cumpliendo de la presentación de ofertas al mercado diario.
El operador del mercado pondrá a disposición de los agentes dicha información, así
como la conversión de dicha información en unidades de oferta.
Regla 36.ª Programa diario viable.
El Programa Diario Viable Provisional (PDVP) será el Programa Diario Base de
Funcionamiento (PDBF) más el resultado del proceso de solución de restricciones
técnicas del PDBF por parte de los operadores del sistema.
El Programa Diario Viable Provisional (PDVP) podrá ser modificado, en operación
normal, por los operadores del sistema hasta que estos lo confirmen como definitivo,
siendo considerado este programa a partir de este momento como Programa Diario
Viable Definitivo (PDVD).
El operador del mercado convertirá estos programas a unidades de oferta y los
pondrá a disposición de los agentes.
CAPÍTULO VIII
Mercado intradiario de subastas
Regla 37.ª Objeto y conceptos básicos del mercado intradiario de subastas.
Los mercados intradiarios tienen por objeto atender la venta y la adquisición de
energía con posterioridad al cierre del mercado diario y tras haberse fijado el Programa
Diario Viable Definitivo (PDVD).
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113155
El mercado intradiario de subastas se estructura en sesiones de acuerdo con las
siguientes reglas:
a) Se podrán realizar casaciones de sesiones de subastas del mercado intradiario
para los periodos de negociación incluidos en el Programa Diario Viable Definitivo.
b) Cada periodo de negociación podrá ser objeto de sesiones de subastas
sucesivas de mercado intradiario.
Los productos y los horarios de las sesiones del mercado intradiario de subastas se
establecerán conforme a lo descrito en el anexo 2.
Regla 38.ª Ofertas al mercado intradiario de subastas.
38.1 Objeto y contenido de las ofertas de compra y venta.
Las ofertas de compra y venta pueden ser simples o complejas según su contenido.
Se denominan ofertas complejas a las ofertas simples que declaran adicionalmente a la
oferta simple alguna de las condiciones complejas establecidas en las presentes reglas.
Podrán presentarse varias ofertas de venta y/o compra para un mismo periodo de
negociación y una misma unidad de venta o adquisición que serán tratadas de forma
independiente.
Aquellas unidades de oferta genérica de venta o adquisición que dispongan de
programa distinto de cero tras la sesión del mercado diario deberán deshacerse de dicho
programa mediante la presentación de ofertas a las sesiones de subasta intradiaria.
El operador del mercado asignará en cada periodo de negociación a la unidad de
oferta genérica de venta, el saldo vendedor de la unidad de programación genérica y a la
unidad de oferta genérica de adquisición, el saldo comprador de la unidad de
programación genérica del Programa Diario Viable Definitivo (PDVD) en el caso de la
primera subasta intradiaria, y del Programa Intradiario Base de Casación Acumulado
(PIBCA) de la subasta intradiaria previa para el resto de las subastas. Aquellas unidades
de oferta genérica que dispongan de un programa distinto de cero (0) deberán
deshacerse del mismo en el mercado intradiario de subastas.
La tipología y el formato de las ofertas del mercado intradiario de subastas se
encuentra descrita en el apartado correspondiente del anexo 2.
38.2 Información recibida de los operadores del sistema: programa diario base de
funcionamiento, programa diario viable, indisponibilidades, capacidades comerciales de
las interconexiones internacionales, limitaciones a la posibilidad de ofertar.
Las informaciones enviadas por los operadores del sistema al Sistema de
Información del Operador del Mercado sobre el Programa Diario Base de
Funcionamiento (PDBF), el Programa Diario Viable Provisional (PDVP) y su confirmación
para poder considerar el Programa Diario Viable Definitivo (PDVD), indisponibilidades y
limitaciones serán tenidas en cuenta durante el proceso de validación de ofertas y el
proceso de casación.
La información acerca de las capacidades de las interconexiones internacionales
enviada por la Plataforma de Contratación Central Europea será tenida en cuenta
durante el proceso de casación.
El horario de incorporación a efectos de casación para cada sesión intradiaria queda
descrita en el anexo 2.
38.2.1 Incorporación del Programa Base de Funcionamiento.
Los operadores del sistema pondrán a disposición del operador del mercado el
Programa Diario Base de Funcionamiento (PDBF) antes de la apertura del periodo de
recepción de ofertas de la primera sesión del mercado intradiario, el cual será tenido en
cuenta en el momento de la inserción de ofertas para dicha sesión a efectos de la
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113156
realización de las validaciones provisionales a las ofertas, siempre y cuando no esté
disponible el Programa Diario Viable Provisional (PDVP).
38.2.2 Incorporación del Programa Diario Viable.
Los operadores del sistema pondrán a disposición del operador del mercado el
Programa Diario Viable Provisional (PDVP) con una antelación mínima de
quince minutos respecto al cierre de la primera sesión del mercado intradiario de
subastas. Los operadores del sistema harán sus mejores esfuerzos para que dicha
antelación sea mayor de quince minutos, de manera que tras el procesamiento de la
información por el operador del mercado, los agentes puedan disponer de quince
minutos para revisar sus ofertas. Este programa será tenido en cuenta a efectos de la
realización de las validaciones de las ofertas del mercado intradiario de subastas hasta
ser confirmado por los operadores del sistema, momento a partir del cual se considerará
como Programa Diario Viable Definitivo (PDVD) a efectos de la realización de las
validaciones y siguientes sesiones y rondas del mercado intradiario.
En todo caso, el Programa Diario Viable Provisional (PDVP) deberá ser confirmado
por los operadores del sistema, en situación de operación normal, antes del cierre de la
primera sesión de subasta del mercado intradiario. Los agentes de mercado podrán
actualizar hasta el cierre del periodo de recepción de ofertas de la sesión las ofertas
previamente presentadas, si procede, siendo estas validadas definitivamente al cierre del
periodo de recepción de ofertas.
En el caso de que la confirmación del Programa Diario Viable Provisional (PDVP) de
algún operador del sistema se reciba con posterioridad al cierre de recepción de ofertas
de la primera sesión y antes de la confirmación por parte del operador del mercado a los
resultados de la casación de la sesión de acoplamiento europeo, el operador del
mercado adoptará sus mejores esfuerzos para evitar la cancelación de esta subasta.
38.2.3 Definición e incorporación de la información sobre indisponibilidades.
La información sobre indisponibilidades para cada zona de precio será enviada por el
operador del sistema correspondiente al Sistema de Información del Operador del
Mercado y contendrá todas las indisponibilidades declaradas por los agentes del
mercado.
Las indisponibilidades se enviarán por unidad física. En consecuencia, el operador
del mercado considerará que todas las unidades no incluidas en la última información
recibida del operador del sistema correspondiente están disponibles.
La información sobre indisponibilidades se incorporará en el Sistema de Información
del Operador del Mercado, en el momento de recepción en el Sistema de Información del
Operador del Mercado, siendo la hora límite de incorporación a efectos de casación la
descrita en el anexo 2 para cada sesión.
38.2.4 Definición e incorporación de la información sobre limitaciones a la
posibilidad de ofertar.
La información sobre limitaciones para cada zona de precio será enviada por el
operador del sistema correspondiente al Sistema de Información del Operador del
Mercado y contendrá las limitaciones de todas aquellas unidades que el operador del
sistema correspondiente establece a la posibilidad de ofertar a cada periodo en las
sesiones de subastas intradiarias para las unidades de venta o adquisición.
Solo se utilizarán los valores de las limitaciones a la posibilidad de ofertar,
únicamente para aquellos periodos que están dentro del horizonte de negociación de la
siguiente sesión del mercado intradiario de subastas.
En caso de existir indisponibilidades de unidades de producción o de adquisición,
dichas unidades estarán exentas del cumplimiento de la limitación por la cantidad de
potencia indisponible.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113157
La información sobre limitaciones se incorporará en el Sistema de Información del
Operador del Mercado, en el momento de recepción en el Sistema de Información del
Operador del Mercado, siendo la hora límite de incorporación a efectos de casación la
descrita en el anexo 2 para cada sesión.
38.2.5 Definición e incorporación de la información sobre capacidades comerciales
de las interconexiones internacionales.
La información sobre las capacidades de importación y exportación en lo relativo a
las fronteras portuguesa y francesa, que previamente habrá sido actualizada por los
operadores del sistema, será enviada por la Plataforma de Contratación Central Europea
al Sistema de Información del Operador del Mercado con objeto de ser asignadas a
través de las sesiones de subasta intradiaria europea. Esta información contendrá los
valores de las capacidades máximas disponibles de importación y exportación en
frontera, en cada periodo, con cada una las citadas interconexiones del sistema eléctrico
español.
La información sobre capacidades se incorporará en el Sistema de Información del
Operador del Mercado, siendo la hora límite de incorporación a efectos de casación de
las sesiones de mercado intradiario, la descrita en el anexo 2.
38.3 Verificación de las ofertas.
Las ofertas de compra y venta serán verificadas por el Operador del Mercado, como
condición previa a su posterior posible aceptación, de acuerdo con lo siguiente:
38.3.1 Verificaciones comunes a las ofertas de compra y venta.
38.3.1.1 Verificación del estado de la sesión.
El operador del mercado verificará en el momento de recepción de la oferta en su
sistema informático, conforme a la hora de recepción disponible en dicho sistema
informático, que esta hora de recepción es posterior a la apertura de la sesión en el caso
del mercado intradiario de subastas y anterior al momento de finalización del periodo de
recepción de ofertas. En el caso de presentación de ofertas por fichero, si este ha
comenzado a recibirse en el Sistema de Información de Operador del Mercado antes de
la hora límite de recepción de ofertas y el formato del fichero es correcto, se realizará el
proceso de validación de todas las ofertas incluidas en dicho fichero considerando a
efectos de control de la hora límite de presentación de ofertas la hora de inicio de
recepción del fichero, insertándose cada oferta con el resultado de la validación con la
fecha y hora de finalización de la validación.
Los agentes dispondrán como mínimo de un periodo de cinco minutos, con
posterioridad a la integración del Programa Diario Viable Provisional (PDVP) y hasta el
cierre del periodo de recepción de ofertas para revisar sus ofertas y actualizarlas, en su
caso. Para ello, el operador del mercado podrá establecer por instrucción la antelación
mínima con la que necesita recibir el PDVP de los operadores de sistema para garantizar
su integración en plazo.
38.3.1.2 Verificación del agente.
El operador del mercado comprobará, en el momento de la presentación de la oferta
que el agente:
– está dado de alta en el sistema del operador del mercado y no está suspendido
por los operadores del sistema como sujeto del sistema eléctrico, y.
– está habilitado para presentar ofertas para la unidad de venta o adquisición que
representa para los periodos para los que se presenta la oferta.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113158
En caso de no cumplir alguna de las verificaciones anteriores serán rechazadas
aquellas ofertas del agente que presente para las unidades de venta o adquisición para
las que no esté habilitado.
38.3.1.3 Verificación de la unidad de venta o de adquisición.
El operador del mercado comprobará en el momento de la presentación de la oferta,
que la unidad de oferta está habilitada y no suspendida para participar en las sesiones
intradiarias y pertenece al agente.
38.3.1.4 Verificación de la adecuación de los datos de la oferta con la información
de que dispone el operador del mercado enviada por los operadores del sistema.
El operador del mercado comprobará, antes de la posible aceptación de la oferta,
que la cantidad de potencia ofertada respeta en cada periodo las limitaciones
correspondientes a la unidad de oferta puestas a disposición del operador del mercado
por los operadores del sistema, de acuerdo a la Regla de «Definición e incorporación de
la información sobre limitaciones a la posibilidad de ofertar» y las reglas específicas
según el tipo de oferta de verificación de potencia máxima a ofertar en un periodo de
negociación. La oferta será aceptada de forma provisional, aun en el caso de no cumplir
con la validación anterior, informando al agente responsable de la unidad de oferta del
resultado de esta verificación.
El operador del mercado repetirá dicha verificación al cierre de la sesión intradiaria
para todas las ofertas de compra y venta aceptadas de forma provisional durante la
sesión.
38.3.1.5 Verificación de la adecuación de la oferta con condición de potencia
máxima declarada en el operador del mercado.
El operador del mercado verificará en el momento de la inserción para cada oferta
recibida, que la suma de la cantidad ofertada en todos los tramos de la oferta para cada
uno de los periodos ofertados no supere el valor de la potencia máxima de la unidad
ofertante declarada en el operador de mercado.
Si la oferta no supera esta validación en alguno de los periodos, la oferta será
rechazada en su totalidad, informando al agente responsable de la unidad de oferta del
resultado de esta validación.
38.3.1.6 Verificación de los periodos ofertados.
El operador del mercado verificará en el momento de la inserción de la oferta que los
periodos ofertados deben estar comprendidos en el horizonte de casación de la sesión
del mercado intradiario para el que se validan las ofertas.
38.3.2 Verificaciones específicas de las ofertas de venta.
38.3.2.1 Verificación de la adecuación de precios.
El operador del mercado verificará en el momento de la inserción de la oferta que:
– Los precios expresados en las ofertas no son superiores a los límites de precios
máximos, ni inferiores a los límites de precios mínimos indicados en el anexo 3.
– Los precios expresados en las ofertas no son superiores ni inferiores a los
umbrales de notificación de precios indicados en el anexo 3. En caso de ser superados
los correspondientes umbrales, el operador del mercado informará al agente en su
respuesta a la inserción de dicha oferta, que la oferta supera en alguna hora los
umbrales de notificación de precios máximo o mínimo establecidos para el mercado al
que se está ofertando.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113159
Esta comprobación y respuesta tendrá carácter informativo para el agente, y será
emitida por el operador del mercado sin perjuicio de cualquier otra validación o respuesta
que pudiera realizarse sobre la misma oferta.
– Los tramos incluidos en las ofertas de venta en cada periodo deben tener precios
estrictamente crecientes con el número de tramo. Se permiten tramos intermedios vacíos
dentro de cada periodo, sin precio y sin cantidad ofertada, pero no con cantidad cero.
38.3.2.2 Verificaciones de la potencia máxima a ofertar en un periodo de
negociación.
El operador del mercado comprobará la adecuación de los datos de la oferta con la
información contenida en el Sistema de Información del Operador del Mercado. La
cantidad de potencia máxima a ofertar en un periodo de negociación:
Para una oferta de venta de una unidad de venta presentada a una sesión, se
validará de forma provisional que cantidad ofertada en total para cada periodo,
– más el Programa Intradiario Base de Casación Acumulado (PIBCA) de la sesión
previa o en el PDVP para la primera sesión del mercado intradiario o en su defecto el
PDBF, en caso de no haber sido recibido en ese instante el PDVP, para unidades de
venta,
– más las transacciones realizadas en rondas del mercado continuo posteriores a la
última sesión de subasta intradiaria y recibidas antes del momento de inserción de la
oferta que se está validando,
no supere alguno de los valores siguientes:
– La potencia máxima de la unidad en la base de datos del operador de mercado.
– La potencia máxima disponible considerando las indisponibilidades vigentes.
– La potencia limitada por las limitaciones.
La oferta será aceptada de forma provisional, aun en el caso de no cumplir con la
verificación anterior, informando al agente responsable de la unidad de oferta del
resultado de esta verificación.
Para una oferta de venta de unidades de adquisición, presentada a una sesión del
mercado intradiario de subastas se validará de forma provisional, que:
– El Programa Intradiario Base de Casación Acumulado (PIBCA) de la sesión previa
o en el PDVP para la primera sesión del mercado intradiario o en su defecto el PDBF, en
caso de no haber sido recibido en ese instante el PDVP, para unidades de compra,
– más las transacciones realizadas en rondas del mercado continuo posteriores a la
última sesión de subasta intradiaria y recibidas antes del momento de inserción de la
oferta que se está validando,
– menos la potencia ofertada en total para cada periodo en esa oferta,
Es superior al mínimo entre la potencia limitada por las limitaciones vigentes
comunicadas por los operadores del sistema o la potencia disponible considerando las
indisponibilidades vigentes. En todo caso, el resultado anterior deberá ser superior o
igual a cero (0).
La oferta será aceptada de forma provisional, aun en el caso de no cumplir con la
verificación anterior, informando al agente responsable de la unidad de oferta del
resultado de esta verificación.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113160
38.3.3 Verificaciones específicas de las ofertas de compra.
38.3.3.1 Verificación de la adecuación de precios.
El operador del mercado verificará en el momento de la inserción de la oferta que:
– Los precios expresados en las ofertas no son superiores a los límites de precios
máximos, ni inferiores a los límites de precios mínimos indicados en el anexo 3.
– Los precios expresados en las ofertas no son superiores ni inferiores a los
umbrales de notificación de precios indicados en el anexo 3. En caso de ser superados
los correspondientes umbrales, el operador del mercado informará al agente en su
respuesta a la inserción de dicha oferta, que la oferta supera en alguna hora los
umbrales de notificación de precios máximo o mínimo establecidos para el mercado al
que se está ofertando. Esta comprobación y respuesta tendrá carácter informativo para
el agente, y será emitida por el operador del mercado sin perjuicio de cualquier otra
validación o respuesta que pudiera realizarse sobre la misma oferta.
– Los tramos incluidos en las ofertas de compra en cada hora deben tener precios
estrictamente decrecientes con el número de tramo. Se permiten tramos intermedios
vacíos dentro de cada periodo, sin precio y sin cantidad ofertada, pero no con cantidad
cero.
38.3.3.2 Verificaciones de la potencia máxima a ofertar en un periodo de
negociación.
El operador del mercado comprobará la adecuación de los datos de la oferta con la
información contenida en el Sistema de Información del Operador del Mercado.
Para una oferta de compra de una unidad de adquisición presentada a una sesión,
se validará de forma provisional que la cantidad de potencia ofertada en total para cada
periodo:
– más el Programa Intradiario Base de Casación Acumulado (PIBCA) de la sesión
previa o en el PDVP para la primera sesión del mercado intradiario o en su defecto el
PDBF, en caso de no haber sido recibido en ese instante el PDVP, para unidades de
venta,
– más las transacciones realizadas en rondas del mercado continuo posteriores a la
última sesión de subasta intradiaria y recibidas antes del momento de inserción de la
oferta que se está validando,
no supere alguno de los valores siguientes:
– la potencia máxima de la unidad en la base de datos del operador de mercado,
– la potencia máxima disponible considerando las indisponibilidades vigentes,
– la potencia limitada por las limitaciones comunicadas por los operadores del
sistema de acuerdo con los horarios establecidos en el anexo 2.
La oferta será aceptada de forma provisional, aun en el caso de no cumplir con la
verificación anterior, informando al agente responsable de la unidad de oferta del
resultado de esta verificación.
Para una oferta de compra de unidades de venta presentada a una sesión de
subasta del mercado intradiario, se validará de forma provisional que:
– el Programa Intradiario Base de Casación Acumulado (PIBCA) de la sesión previa
o en el PDVP para la primera sesión del mercado intradiario o en su defecto el PDBF, en
caso de no haber sido recibido en ese instante el PDVP, para unidades de compra,
– más las transacciones realizadas en rondas del mercado continuo posteriores a la
última sesión de subasta intradiaria y recibidas antes del momento de inserción de la
oferta que se está validando,
– menos la potencia ofertada en total para cada periodo en esa oferta,
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113161
es superior al mínimo entre la potencia limitada por las limitaciones unitarias vigentes
comunicadas por los operadores del sistema, o la potencia disponible considerando las
indisponibilidades vigentes. En todo caso, el resultado anterior deberá ser superior o
igual a cero (0).
La oferta será aceptada de forma provisional, aun en el caso de no cumplir con la
verificación anterior, informando al agente responsable de la unidad de oferta del
resultado de esta verificación.
38.3.4 Verificación del cumplimiento de garantías.
El operador del mercado verificará en el momento de la inserción de la oferta simple
o compleja que el agente al que se va a liquidar dicha unidad de oferta dispone de las
garantías suficientes para respaldar la oferta de acuerdo con su valoración.
A efectos de la valoración de las ofertas simples se sumará, en todos los periodos de
programación, el valor máximo en cada periodo del producto de cada tramo de precio, en
valor absoluto, por la suma de la energía correspondiente a la potencia ofertada a un
precio, en valor absoluto, superior o igual, excluyendo los tramos de precio negativo en
ofertas de compra y los tramos a precio positivo en las ofertas de venta.
Consecuentemente, los tramos de las ofertas simples de venta a precio positivo y los
tramos de las ofertas simples de compra a precio negativo tendrán una valoración de
cero. Asimismo, se incluirán los impuestos y cuotas aplicables.
A efectos de la valoración de las ofertas complejas con condición de bloque simple
se sumará, en todos los periodos de programación, el valor del precio medio de la oferta,
en valor absoluto, por la energía correspondiente a la potencia ofertada. Asimismo, se
incluirán los impuestos y cuotas aplicables. Las ofertas complejas de venta a precio
medio de oferta positivo y las ofertas complejas de compra a precio medio de oferta
negativo tendrán una valoración de cero.
El agente al que se va a liquidar la unidad de oferta será único excepto en el caso de
una unidad de oferta de propiedad compartida. En ese caso cada uno de los agentes
titulares deben disponer de garantías suficientes para respaldar el porcentaje de la
valoración de la oferta de su titularidad.
Se comparará el valor de la oferta con el balance de garantías excedentarias de los
agentes correspondientes en el día al que aplica la oferta, con la mejor información
disponible en el momento de la inserción de ofertas. La oferta será aceptada de forma
provisional, pero se informará al agente responsable de la unidad de oferta del resultado
de esta verificación.
38.4 Aceptación de las ofertas de compra y venta.
Las ofertas de compra o venta válidas presentadas por cada unidad de venta o
adquisición devendrán firmes en el momento de finalización del periodo de aceptación de
ofertas.
38.5 Verificación de las ofertas.
El agente participante en el mercado intradiario de subastas, deberá aceptar el
resultado de la casación en los términos establecidos en estas reglas.
Regla 39.ª Procedimiento de casación del mercado intradiario de subastas.
39.1 Validación de ofertas previa a la casación.
Una vez cerrado el periodo de recepción de ofertas de cada sesión de subasta
intradiaria se realizarán las validaciones detalladas a continuación con la información
vigente disponible en el sistema de información del operador del mercado, con el objetivo
de seleccionar aquellas ofertas que serán consideradas en el proceso de casación.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113162
Se realizará primeramente el proceso de validaciones de la potencia máxima
disponible a ofertar en un periodo de negociación y a continuación las validaciones de
garantías del agente.
Como resultado de este proceso de validación las ofertas serán aceptadas o
rechazadas de forma definitiva, pudiendo ser consultado el resultado de la validación por
los agentes a través de las correspondientes consultas asociadas a la casación
intradiaria, en la web de agentes del operador de mercado.
Validaciones de la cantidad de potencia máxima a ofertar en un periodo de
negociación al cierre de la subasta intradiaria.
Se validarán las ofertas de una misma unidad ofertante para cada agente y tipo de
oferta (compra/venta) siguiendo el orden del número de oferta introducido por el agente
al dar de alta la oferta, desde el número más bajo al más alto, es decir, siendo los más
prioritarios los valores más bajos de número de oferta.
Siguiendo el orden previamente descrito para cada oferta válida no sustituida, y
periodo de negociación ofertado para la sesión, se realizarán las siguientes acciones:
1. Se realizará el cálculo de los siguientes parámetros:
ddC: La cantidad de potencia total ofertada en todos sus tramos.
L : Límite de aceptación de ofertas, para las ofertas de venta de unidades de oferta
1
de venta, y para ofertas de compra de unidades de oferta de adquisición, como el
mínimo entre:
– La potencia máxima de la unidad de oferta declarada en el operador de mercado.
– La potencia disponible teniendo en cuenta las indisponibilidades para el mercado
intradiario para esa unidad de oferta en cada periodo.
– Las limitaciones para la sesión y para esa unidad de oferta en cada periodo.
L : Límite de aceptación de ofertas, para las ofertas de compra de unidades de oferta
2
de venta, y para ofertas de venta de unidades de oferta de adquisición:
– En el caso de que existan limitaciones o limitaciones e indisponibilidades para la
misma unidad, L2, será el mínimo entre:
● Las limitaciones para la sesión y para esa unidad de oferta en cada periodo.
● La potencia disponible considerando las indisponibilidades para la unidad de
oferta.
– En otro caso, L2 será cero (0).
P: Posición comprometida (P) de la unidad de oferta, siendo su valor la suma de:
– el programa de la sesión anterior, PDVD para la primera subasta intradiaria, o el
PIBCA resultado de la subasta intradiaria anterior a la preparación en curso,
– y las transacciones realizadas en el mercado intradiario continuo en rondas
posteriores a la subasta intradiaria y anteriores al cierre de recepción de ofertas,
– y las cantidades de potencia ofertadas por las ofertas activas en el mercado
intradiario continuo y de la misma clase (compra o venta) que la oferta que se está
validando.
O: la suma de las cantidades de potencia de las ofertas previamente validadas y
aceptadas, de la misma clase (compra o venta) que la oferta que se está validando.
2. A continuación, se realizará la validación de la oferta, siendo la oferta rechazada
en su totalidad si:
P + O + C > L1; para ofertas de venta de unidades ofertantes de venta, y ofertas de
compra de unidades ofertantes de adquisición.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113163
P - O - C < L2: para ofertas de compra de unidades ofertantes de venta, y ofertas de
venta de unidades ofertantes de adquisición.
3. En el caso de que la oferta no sea rechazada para este periodo, se continuará
con la validación del resto de periodos de la misma oferta.
4. Solo serán aceptadas aquellas ofertas que superen la validación descrita para
todos los periodos ofertados.
Validaciones de garantías del agente.
Una vez finalizado el proceso descrito anteriormente, y para aquellas ofertas que
hayan superado la validación anterior, el operador del mercado verificará que el agente
al que se va a liquidar la unidad de oferta dispone de las garantías suficientes para
respaldar dicha oferta de acuerdo con su valoración.
Las ofertas de una agente serán validadas siguiendo el siguiente orden:
1. Primero se seleccionará la unidad de oferta de acuerdo al orden de unidades de
oferta establecido por el agente, y una vez elegida la unidad de oferta se seleccionará
aquella oferta de esa unidad de oferta, cuyo número de oferta introducido por el agente
al dar de alta la oferta sea menor, continuando con aquella de número inmediatamente
superior y así sucesivamente, desde el número más bajo al más alto, es decir, siendo los
más prioritarios los valores más bajos de número de oferta.
2. En caso de que el agente no haya establecido un orden de verificación de
unidades de oferta, se ordenará por orden alfabético del código de unidad de oferta y
una vez elegida la unidad de oferta se seleccionará aquella oferta de esa unidad de
oferta, cuyo número de oferta introducido por el agente al dar de alta la oferta sea menor,
continuando con aquella de número inmediatamente superior y así sucesivamente,
desde el número más bajo al más alto, es decir, siendo los más prioritarios los valores
más bajos de número de oferta.
A efectos de la valoración de las ofertas se procederá según lo establecido en la
regla «Verificación del cumplimiento de garantías» de la sección «Ofertas al mercado
intradiario de subastas».
El agente al que se va a liquidar la unidad de oferta será único excepto que se trate
de una unidad de oferta de propiedad compartida. En ese caso cada uno de los agentes
titulares debe disponer de garantías suficientes para respaldar el porcentaje de la
valoración de la oferta de su titularidad.
Se comparará el valor de la oferta con el balance de garantías excedentarias de los
agentes correspondientes en el día al que aplica la oferta, con la mejor información
disponible en el momento de cierre de recepción de ofertas, no incorporándose al
proceso de casación si alguno de los agentes no dispone de garantías suficientes.
Por cada oferta incorporada al proceso de casación se anotará una reducción del
balance de garantías excedentarias de los agentes correspondientes por el valor
aplicable de dicha oferta según corresponda. Una vez se realice la liquidación, en lugar
de dicha anotación figurarán los resultados de la facturación.
39.2 Determinación del listado de ofertas para la casación.
Para la ejecución del algoritmo de casación Euphemia se determinará por cada zona
de oferta el listado de ofertas válidas resultantes del proceso denominado «Preparación
de ofertas para la casación» que se describe a continuación:
– Una curva agregada de ofertas de venta que contendrá todos los tramos de todas
las ofertas simples de venta. La curva incluirá para cada periodo de negociación del
horizonte de la subasta intradiaria, las cantidades ofertadas en cada tramo por orden de
precio ascendente. La cantidad de potencia ofertada a un mismo precio estará agregada
a dicho precio sin diferenciación. La curva no contendrá identificación de las unidades de
oferta a las que corresponden.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113164
– Una curva agregada de ofertas de compra contendrá todos los tramos de todas las
ofertas simples de compra. La curva incluirá para cada periodo de negociación del
horizonte de la subasta intradiaria, las cantidades ofertadas en cada tramo por orden de
precio descendente. La cantidad de potencia ofertada a un mismo precio estará
agregada a dicho precio sin diferenciación. La curva no contendrá identificación de las
unidades de oferta a las que corresponden.
– Las ofertas complejas de venta y de compra de bloque simple, sin agregar la
cantidad de potencia ofertada a un mismo precio, y con identificación de los tramos de
oferta que pertenecen a la misma oferta.
La curva no contendrá identificación de las unidades de oferta a las que
corresponden.
39.3 Procedimiento de casación.
El operador del mercado realizará la casación de las ofertas de compra y venta de
energía por medio del algoritmo denominado Euphemia en sesiones de acoplamiento de
subastas intradiarias europeas.
La descripción detallada del algoritmo será acordada por el operador del mercado,
OMIE, con el resto de operadores del mercado europeos con los que haya firmado el
acuerdo de cooperación para la realización de una casación única común entre diversos
operadores de mercado europeos. Dicho documento acordado será publicado por el
operador del mercado, OMIE, en su página web, y presentado por OMIE y por cada uno
de los operadores del mercado a las entidades reguladoras nacionales o entidades
responsables de la aprobación de las reglas del mercado en cada caso.
Para la ejecución de la casación el algoritmo realizará las siguientes operaciones.
El algoritmo de casación Euphemia busca la optimización del denominado «welfare»,
que corresponde a la suma del beneficio de las ofertas de compra, más el beneficio de
las ofertas de venta, más la renta de congestión para el conjunto de todos los periodos
del horizonte de negociación. Se entiende por beneficio de las ofertas de compra la
diferencia entre el precio de la oferta de compra casada y el precio marginal recibido, y
se entiende por beneficio de las ofertas de venta la diferencia entre el precio marginal
recibido y el precio de oferta de venta casado.
El algoritmo Euphemia considera curvas agregadas en escalón, que corresponden
con las curvas para las que el precio de inicio de aceptación de un tramo de cantidad de
potencia ofertada y el precio de aceptación completa de dicho tramo es coincidente, y
con curvas agregadas interpoladas, que son aquellas que corresponden con curvas para
las que el precio de inicio de aceptación de un tramo de cantidad de potencia y el precio
de aceptación completa de dicho tramo difieren al menos en el salto mínimo entre
precios de oferta. Para el tratamiento de ambos tipos de curvas el algoritmo Euphemia
realiza el proceso de casación con una precisión en los valores de precios y en los
valores de cantidad de potencia ofertada, superior al límite de decimales establecido
para la presentación de ofertas. Una vez realizado el proceso de casación se realiza
para cada mercado el redondeo de los valores de cantidades y precios, a la precisión
establecida en cada mercado. La precisión establecida para el mercado ibérico es de
dos decimales para los precios, establecidos en euros por MWh, y de un decimal para
las cantidades de potencia, establecidas en MW.
El algoritmo Euphemia considera en cada mercado los productos y la tipología de
ofertas específicas de dicho mercado, siendo las condiciones para las ofertas de las
subastas intradiarias correspondientes al mercado ibérico las establecidas en el anexo 2
de estas reglas.
El resultado del algoritmo Euphemia está limitado a las capacidades disponibles
establecidas en cada mercado entre las zonas de oferta. En este sentido el flujo neto
entre las fronteras (flujo entre España y Portugal, y España y Francia), estarán limitadas
a la capacidad disponible para el mercado comunicada por los operadores del sistema y
plataformas centrales responsables de dicha comunicación.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113165
Regla 40.ª Resultado de la casación del mercado intradiario de subastas.
Una vez realizado el proceso de casación intradiaria de Euphemia, quedarán
asignados para cada zona de precio y periodo de negociación los valores de los tramos
de potencia casados y no casados de cada oferta compleja, el valor total de potencia
casada proveniente de ofertas simples y el precio.
A partir de estos datos, el operador de mercado realizará los siguientes procesos:
a) Asignación en las unidades de oferta de la cantidad de potencia casada que
hayan realizado ofertas simples.
El operador del mercado, partiendo del valor total de potencia casada proveniente de
ofertas simples recibidos del algoritmo Euphemia, asignará a las unidades de oferta
correspondientes la cantidad de potencia casada tomando como base los tramos de
cantidades ofertados y los precios.
En el caso de que el precio de varios tramos de cantidades ofertados coincida con el
precio marginal, se realizará un reparto de energía entre estos tramos proporcional a
la potencia ofertada.
b) Proceso de reparto.
Una vez realizada la asignación de la cantidad de potencia en las unidades de oferta
casadas, en caso de que el total de cantidad de potencia asignada en una zona de
precio sea inferior a los valores de las posiciones netas de cada zona de precio recibidas
de la sesión de acoplamiento, será necesario realizar el proceso de reparto de la
diferencia.
Como resultado de este proceso de reparto, podría suceder que la cantidad de
potencia finalmente asignada para las ofertas complejas no cumplan las condiciones
asociadas a su tipo de oferta debido a que en la solución de reparto se le asigne esa
décima.
Tras finalizar estos procesos, quedarán asignadas las cantidades casadas y no
casadas de todas las ofertas, obteniendo así el Programa Intradiario Base de Casación
Incremental (PIBCI) resultado del mercado intradiario de subastas.
Una vez sea aceptado por todos los operadores de mercado europeos el resultado
final de la subasta intradiaria, se realizarán las siguientes acciones:
– La información publicada de forma provisional por el operador del mercado pasará
a ser considerada como firme.
– Se incorporarán en la Plataforma de Contratación Central Europea los valores de
capacidad asignada en cada una de las interconexiones que se obtengan como
resultado de la subasta intradiaria, de modo que pueda continuar a partir de este
momento la asignación de capacidad disponible, como parte de la negociación del
mercado intradiario continuo.
Regla 41.ª Información del proceso de aceptación, verificación de ofertas y del
resultado de la casación del mercado intradiario de subastas.
Como consecuencia de los procesos de aceptación, verificación de ofertas y del
resultado de la casación del mercado intradiario el operador del mercado generará la
siguiente información, la cual será puesta a disposición según se describe:
Información del proceso de aceptación y verificación de ofertas.
– El resultado de la aceptación o no y verificación tanto en la inserción de la oferta
como en la validación previa a la casación, será puesto a disposición del agente del
mercado con las razones de su exclusión en los términos establecidos en las presentes
reglas cuando así lo solicite. Dicha información estará disponible en el momento en que
se genere.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113166
– Ofertas válidas de las unidades de adquisición o de venta que hubieran sido
presentadas a la sesión.
Se pondrá a disposición de los operadores del sistema con la confidencialidad
correspondiente y de los agentes del mercado respetando la confidencialidad establecida
en las presentes reglas, después de la realización de la casación de cada mercado
intradiario, el conjunto de ofertas válidas de venta y adquisición presentadas a cada una
de las sesiones del mercado intradiario.
Información del resultado de la casación del mercado intradiario de subastas.
– Precios resultados de la casación (€/MWh).
Se generarán como resultado del proceso de casación de cada una de las sesiones
de mercado intradiario de subastas y serán públicos, y puestos a disposición de los
agentes del mercado y de los operadores del sistema.
– Programa Intradiario Base de Casación Incremental (PIBCI).
Se generará como resultado del proceso de casación de cada una de las sesiones
de mercado intradiario y será puesto a disposición de los agentes del mercado con la
confidencialidad establecida en las presentes reglas tras la aceptación provisional de los
resultados de la casación por parte de todos los operadores de mercado europeos
participando de la subasta intradiaria.
El operador del mercado pondrá a disposición de los operadores del sistema con la
confidencialidad correspondiente el programa incremental provisional resultado de la
casación, asignando previamente a una unidad de oferta genérica, los valores
correspondientes a la unidad de oferta genérica de venta y los valores correspondientes
a la unidad de oferta genérica de adquisición, con su signo. La unidad de oferta genérica
tendrá valores positivos y negativos y servirá exclusivamente para poner a disposición de
los operadores del sistema, el resultado de la casación.
– Programa Intradiario Base de Casación Acumulado (PIBCA).
Este programa contendrá por unidad de oferta, el resultado de acumular el Programa
Diario Viable Definitivo (PDVD), el resultado incremental de las sesiones de subasta
intradiaria y las transacciones del mercado intradiario continuo previas al cierre de
recepción de ofertas de la correspondiente subasta, para los periodos del horizonte de
negociación de cada una de las subastas intradiarias.
Se generará como resultado del proceso de casación de cada una de las sesiones
de mercado intradiario y será puesto a disposición de los agentes del mercado con la
confidencialidad establecida en las presentes reglas inmediatamente después de su
generación.
Tan pronto el resultado de la casación sea finalmente aceptado por todas las partes
contempladas en los procedimientos de operación europeos relativos a las subastas
intradiarias, la información publicada del PIBCI, del PIBCA y precios resultados de la
casación de forma provisional, pasará a ser considerada como firme.
– Curvas agregadas de oferta y demanda.
Se generará como resultado del proceso de casación de cada uno de los periodos de
negociación de las sesiones de mercado intradiario y serán públicos, siendo además
puesto a disposición de los agentes del mercado con la confidencialidad establecida en
las presentes reglas y publicadas después de su generación.
– Ocupación de cada una de las interconexiones internacionales por periodo de
negociación con indicación de la capacidad comercial máxima de importación y
exportación por cada interconexión, la capacidad ocupada en cada sentido e
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113167
interconexión y la capacidad libre en cada sentido e interconexión. Se generará como
resultado del proceso de casación de cada uno de los periodos de negociación de las
sesiones de mercado intradiario, será pública.
Regla 42.ª Fuerza mayor. Situaciones excepcionales en los mercados de subastas
intradiarias.
Son situaciones excepcionales, incluyendo fuerza mayor, aquellas que determinen
una imposibilidad de llevar a cabo de forma adecuada el proceso de presentación y
aceptación de ofertas o el proceso de casación o confirmación de la misma.
Las situaciones a que se refiere el apartado anterior pueden ser consecuencia, a
título enunciativo, de alguno o algunos de los siguientes supuestos:
a) Si la fuerza mayor fuera previsible, pero inevitable, el operador del mercado
suspenderá su participación en la correspondiente sesión del mercado intradiario de
subastas. A partir de ese momento y hasta la convocatoria de la siguiente sesión del
mercado intradiario de subasta, el operador del mercado pondrá a disposición de los
agentes, en la medida de lo posible, la negociación en el mercado intradiario continuo.
Si una vez abierta la sesión del mercado intradiario se presentan averías en los
equipos informáticos, mal funcionamiento de aplicaciones informáticas o de
comunicaciones del operador del mercado que impidan el correcto funcionamiento de los
mismos, el operador del mercado podrá suspender su participación en la sesión de
subasta intradiaria.
En el caso de producirse alguna de las situaciones contempladas en los
procedimientos de operación de acoplamiento europeo que lleve a una situación de
desacoplamiento de la zona ibérica, se considerará suspendida la subasta intradiaria en
la zona ibérica, quedando sin asignar ninguna cantidad en los periodos incluidos en
subasta ni asignar capacidad disponible en ninguna de las fronteras de la zona ibérica
para los periodos afectados, siguiendo los procedimientos acordados y dejando dicha
capacidad disponible para ser asignada a través del mercado intradiario continuo y
futuras sesiones intradiarias de subasta, siendo informados debidamente los agentes de
mercado y los operadores de sistema y continuando con los procesos y horarios
previstos para el mercado intradiario continuo, siempre que sea posible.
b) Imposibilidad de determinación de un resultado para la casación por parte del
algoritmo de casación Euphemia o rechazo final de los resultados por el operador del
mercado o de la Plataforma Central de Contratación Europea del mercado intradiario
continuo. Cuando no exista la posibilidad de encontrar una solución, o como resultado
del rechazo de los resultados por parte de alguna de las partes contempladas en los
procedimientos de operación europeos relativos a las subastas intradiarias, el operador
del mercado procederá a suspender la sesión sin asignar ninguna cantidad a ninguno de
los periodos incluidos en subasta ni asignar capacidad disponible en ninguna de las
fronteras para los periodos afectados, siguiendo los procedimientos acordados y dejando
dicha capacidad disponible para ser asignada a través del mercado intradiario continuo y
futuras sesiones intradiarias de subasta, siendo informados debidamente los agentes de
mercado y continuando con los procesos y horarios previstos para el mercado intradiario
continuo, siempre que sea posible.
c) Incidencia en la zona MIBEL no prevista tras la confirmación final de los
resultados de la subasta intradiaria acoplada europea.
En el caso de una incidencia no prevista (en los procesos del operador del mercado
o alguno de los operadores del sistema MIBEL) posterior a la confirmación final del
operador del mercado a la sesión de acoplamiento europeo, los operadores realizarán
sus mejores esfuerzos para intentar solventarla. En caso de no poder solucionar la
incidencia en tiempo útil, se declarará cancelada la subasta intradiaria al completo en la
zona MIBEL, informando debidamente a los agentes de mercado.
Como consecuencia de la cancelación de la subasta, se considerará como resultado
de la casación un programa PIBCI sin asignar ninguna cantidad en los periodos
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113168
cancelados, que sustituirán al resultado previo, siendo este nuevo programa el que se
considere en el proceso de liquidaciones, salvo en lo indicado a continuación:
c.1) A efectos de la valoración económica del flujo en la interconexión con Francia,
así como a efectos del cálculo de la renta de congestión en dicha interconexión, se
tendrá en cuenta el precio del sistema español que corresponde a la casación común
confirmada por los operadores del mercado Europeo.
d) Restricciones a la interacción con los Sistemas de Información del Operador del
Mercado.
El operador del mercado podrá introducir restricciones a la interacción con el Sistema
de Información del Operador del Mercado, pudiendo imponer límites generales al número
de peticiones que los agentes pueden realizar al mercado intradiario a través de los
Sistemas de Información del Operador del Mercado, con la intención de prevenir
situaciones que puedan poner en riesgo el correcto funcionamiento del mercado. En
caso de ser necesario aplicar límites de manera general a todos los agentes del
mercado, estas serán comunicadas a través de Instrucción. Adicionalmente, el operador
de mercado podrá restringir el acceso a aquellas aplicaciones utilizadas por un
determinado agente de mercado que pongan en riesgo el correcto funcionamiento del
Sistema de Información del Operador del Mercado, lo cual se comunicará al agente a
través de la información de contacto declarada por el agente en el Sistema de
Información del Operador del Mercado.
e) Implementación de medidas correctivas.
La decisión de ACER Decision on amendments to the price coupling algorithm and
the continuous trading matching algorithm, including the common sets of requirements:
Annex I, establece que en caso de que los NEMOs detecten una degradación en el
rendimiento de los algoritmos de casación de los proyectos diario (SDAC) y/o
intradiario(SIDC), los operadores del mercado en coordinación con los operadores del
sistema podrán aplicar medidas correctivas que limiten el uso o funcionalidades en los
productos de oferta disponibles en cada zona, o en los requerimientos técnicos y
parámetros de los algoritmos. En caso de activación o desactivación de medidas
correctivas por los proyectos europeos del mercado diario (SDAC) y/o del mercado
intradiario (SIDC) y de acuerdo con la metodología europea establecida, el operador del
mercado comunicará a los agentes del mercado los detalles de estas medidas, así como
los detalles de su implementación a través de Instrucción.
f) Apertura excepcional de la negociación del mercado intradiario continuo de los
contratos dentro del horizonte de la subasta, en casos de desacoplamiento de la subasta
intradiaria.
La funcionalidad central europea (Automatic Partial Decoupling) hace posible que, en
los casos excepcionales de desacoplamiento parcial del MIBEL o de cancelación
europea de una subasta IDA, el operador del mercado pueda abrir la negociación en el
mercado intradiario continuo de forma inmediata de los contratos incluidos en el
horizonte de la subasta IDA afectada, en vez de tener que esperar al tiempo de
finalización normal de la subasta.
Este procedimiento podría hacer que, en los casos excepcionales de
desacoplamiento del MIBEL de una subasta IDA o de cancelación europea de la misma,
y dependiendo del momento en que tenga lugar la apertura de la negociación continua,
alguna de las rondas que se negocian en paralelo a la subasta afectada (66, 94 o 46
respectivamente) pudieran ampliar sus contratos en negociación respecto a los indicados
en el anexo 2, para incluir también los periodos de la subasta afectada.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113169
42.1 Indisponibilidad del programa diario viable.
En el caso excepcional de que la confirmación del PDVP de algún operador del
sistema se reciba con posterioridad al cierre de recepción de ofertas de la primera sesión
y antes de la confirmación por el operador del mercado a los resultados de la casación
de la sesión de acoplamiento europeo, el operador del mercado adoptará sus mejores
esfuerzos para evitar la cancelación de esta subasta a nivel europeo.
En el caso excepcional de que el PDVP fuera integrado por el operador del mercado
de manera que los agentes del mercado no dispusieran del periodo de tiempo
establecido en la regla «Verificación de las ofertas», el operador del mercado no podrá
participar en la primera subasta intradiaria IDA.
42.1.1 Desacoplamiento «por adelantado» del MIBEL en la primera subasta
intradiaria debido al retraso en la puesta a disposición de los agentes del programa diario
viable (PDVP).
En el caso excepcional de que algún operador del sistema de la zona MIBEL prevea
un retraso en la puesta a disposición al operador del mercado del programa PDVP/PT, tal
que impida al operador del mercado cumplir con lo establecido en el capítulo VIII
Mercado Intradiario de subastas, segundo párrafo de la Regla «Verificación del estado
de la sesión» del mercado intradiario de subastas, el correspondiente operador del
sistema deberá enviar a todas las partes operacionales del mercado europeo IDA
(NEMOs y TSOs), tan pronto como tenga conocimiento de la situación y, en todo caso
antes de las 14:35 horas, mediante correo electrónico, un mensaje definido según los
procedimientos europeos de acoplamiento del mercado intradiario indicando esta
imposibilidad.
En tal situación, el coordinador de la sesión de subasta IDA1 realizará, antes del
tiempo límite establecido en los procedimientos de operación europeos, las acciones
necesarias para el desacoplamiento por adelantado de la zona MIBEL en esa subasta
intradiaria, de acuerdo con los procedimientos SIDC europeos.
En caso de producirse el desacoplamiento de la zona MIBEL, esta no participará en
la primera subasta intradiaria.
Si el mensaje fuera recibido con posterioridad al tiempo indicado o resultara
imposible la aplicación del mencionado procedimiento, la sesión continuará conforme a
las reglas del mercado.
El operador del mercado mantendrá informados en todo momento a los agentes del
mercado a través de la aplicación de la web de agentes.
Regla 43.ª Liquidación de las subastas del mercado intradiario.
El operador del mercado determinará la liquidación de la energía para cada agente
que participe en las subastas del mercado intradiario y en cada periodo de negociación,
por cada unidad de adquisición y unidad de venta que haya sido incorporada en el
programa resultante de la casación. Asimismo, el operador del mercado determinará la
liquidación del flujo de energía en la interconexión entre España y Francia y de la renta
de congestión que se genere en las distintas interconexiones del sistema eléctrico
español.
Para realizar las antedichas liquidaciones, el operador del mercado practicará las
correspondientes anotaciones en cuenta en el registro que llevará a tales efectos por
cada unidad de venta o adquisición.
43.1 Precios a considerar a efectos de la liquidación de las ventas de energía
eléctrica en las subastas del mercado intradiario.
Los vendedores que operen en las subastas de mercado intradiario percibirán por
cada unidad de venta o adquisición, y para cada periodo de negociación en el que el
precio marginal sea positivo, una retribución que incorporará el precio marginal en el
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113170
mercado intradiario de cada periodo de negociación de la zona de oferta, española o
portuguesa, en la que se encuentre situada la unidad.
Los vendedores que operen en las subastas del mercado intradiario satisfarán, por
cada unidad de venta o adquisición, y para cada periodo de negociación en el que el
precio marginal sea negativo, el pago correspondiente al precio marginal en el mercado
intradiario de cada periodo de negociación de la zona de oferta, española o portuguesa,
en la que se encuentre situada la unidad.
43.2 Precios a considerar a efectos de la liquidación de las compras de energía
eléctrica en las subastas del mercado intradiario.
Los compradores que operen en las subastas del mercado intradiario satisfarán, por
la energía eléctrica adquirida, y para cada periodo de negociación en el que el precio
marginal sea positivo, un importe que incorporará el precio marginal en el mercado
intradiario de cada periodo de negociación de la zona de oferta, española o portuguesa,
en la que se encuentre situada la unidad.
Los compradores que operen en las subastas del mercado intradiario percibirán, por
la energía eléctrica adquirida incorporada en el programa resultante de la casación y
para cada periodo de negociación en el que el precio marginal sea negativo, una
retribución que incorporará el precio marginal en el mercado intradiario de cada periodo
de negociación de la zona de oferta, española o portuguesa, en la que se encuentre la
unidad de adquisición.
43.3 Derechos de cobro en las subastas del mercado intradiario.
El vendedor cuyas ofertas de venta hayan resultado casadas en las sesiones de
contratación del mercado intradiario e incorporadas al programa resultante de la
casación, tendrá un derecho de cobro que se calculará como el producto de la potencia
cuya venta haya sido asignada en cada periodo de negociación en el que el precio
marginal sea positivo, a la unidad de producción, o de adquisición, de que sean titulares,
o bien no de su titularidad pero a las que representen en nombre propio y por cuenta
ajena, por la duración del periodo y por el precio marginal fijado para el mismo, en la
sesión de contratación correspondiente, de la zona de oferta, española o portuguesa, en
la que se encuentre situada la unidad.
El derecho de cobro del vendedor para la unidad de oferta u en el periodo p será:
DC (u,z,p,s) = P (u,z,p,s) * D (p) * PM (z,p,s)
PIBCI PIBCI PIBCI PIBCI
Siendo:
DC (u,z,p,s): Derecho de cobro del vendedor en el mercado intradiario de
PIBCI
subastas (PIBCI) por la potencia correspondiente a la unidad de venta o de adquisición
u, situada en la zona de oferta z, en el periodo p de la sesión s.
P (u,z,p,s): Potencia de venta asignada en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI) a la unidad de venta o de adquisición u, situada en la zona de oferta z, en el
periodo p de la sesión s.
D (p): Duración en horas del periodo p en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI), calculada como la duración del periodo de negociación en minutos dividido
por 60.
PM (z,p,s): Precio marginal positivo en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI), correspondiente a la zona de oferta z, en el periodo p de la sesión s.
El comprador cuyas ofertas de compra hayan resultado casadas en las sesiones de
contratación del mercado intradiario e incorporadas al programa resultante de la
casación, tendrá un derecho de cobro que se calculará como el producto de la potencia
cuya compra haya sido asignada en cada periodo de negociación en el que el precio
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113171
marginal sea negativo, a la unidad de producción, o de adquisición, de que sean
titulares, o bien no de su titularidad pero a las que representen en nombre propio y por
cuenta ajena, por la duración del periodo, por el precio marginal fijado para el mismo, en
la sesión de contratación correspondiente, de la zona de oferta, española o portuguesa,
en la que se encuentre situada la unidad.
El derecho de cobro del comprador para la unidad de oferta u en el periodo p será:
DC (u,z,p,s) = P (u,z,p,s) * D (p) * PM (z,p,s)
PIBCI PIBCI PIBCI PIBCI
Siendo:
DC (u,z,p,s): Derecho de cobro del comprador en el mercado intradiario de
PIBCI
subastas (PIBCI) por la potencia correspondiente a la unidad de venta o de adquisición
u, situada en la zona de oferta z, en el periodo p de la sesión s.
P (u,z,p,s): Potencia de compra asignada en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI) a la unidad de venta o de adquisición u, situada en la zona de oferta z, en el
periodo p de la sesión s.
D (p): Duración en horas del periodo p en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI), calculada como la duración del periodo de negociación en minutos dividido
por 60.
PM (z,p,s): Precio marginal negativo en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI), correspondiente a la zona de oferta z, en el periodo p de la sesión s.
43.4 Obligaciones de pago en las subastas del mercado intradiario.
El comprador cuyas ofertas de compra hayan resultado casadas en las sesiones de
contratación del mercado intradiario e incorporadas en el resultado de la casación,
tendrá una obligación de pago en cada periodo de negociación en el que el precio
marginal sea positivo, que se calculará como el producto de potencia cuya compra haya
sido asignada en cada periodo de negociación a la unidad de venta o de adquisición de
que sean titulares, o bien no de su titularidad pero a las que representen en nombre
propio y por cuenta ajena, por la duración del periodo y por el precio marginal fijado para
el mismo, en la sesión de contratación correspondiente, para la zona de oferta, española
o portuguesa, en la que se encuentre situada la unidad.
La obligación de pago del comprador para la unidad de oferta u en el periodo p será:
OP (u,z,p,s) = P (u,z,p,s) * PM (z,p,s)
PIBCI PIBCI PIBCI
Siendo:
OP (u,z,p,s): Obligación de pago del comprador en el mercado intradiario de
PIBCI
subastas (PIBCI) por la potencia correspondiente a la unidad de adquisición o de venta
u, situada en la zona de oferta z, en el periodo p de la sesión s.
P (u,z,p,s): Potencia de compra asignada en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI) a la unidad de oferta de adquisición o de venta u, situada en la zona de oferta z,
en el periodo p de la sesión s.
D (p): Duración en horas del periodo p en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI), calculada como la duración del periodo de negociación en minutos dividido
por 60.
PM (z,p,s): Precio marginal positivo en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI), correspondiente a la zona de oferta z, en el periodo p de la sesión s.
El vendedor cuyas ofertas de venta hayan resultado casadas en las sesiones de
contratación del mercado intradiario e incorporadas en el resultado de la casación,
tendrá una obligación de pago en cada periodo de negociación en el que el precio
marginal sea negativo, que se calculará como el producto de la potencia cuya venta haya
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113172
sido asignada en cada periodo de negociación a la unidad de venta o de adquisición de
que sean titulares, o bien no de su titularidad pero a las que representen en nombre
propio y por cuenta ajena, por la duración del periodo y por el precio marginal fijado para
el mismo, en la sesión de contratación correspondiente, para la zona de oferta, española
o portuguesa, en la que se encuentre situada la unidad.
La obligación de pago del vendedor para la unidad de oferta u en el perido p será:
OP (u,z,p,s) = P (u,z,p,s) * D (p) * PM (z,p,s)
PIBCI PIBCI PIBCI PIBCI
Siendo:
OP (u,z,p,s): Obligación de pago del vendedor en el mercado intradiario de
PIBCI
subastas (PIBCI) por la potencia correspondiente a la unidad de adquisición o de venta
u, situada en la zona de oferta z, en el periodo p de la sesión s.
P (u,z,p,s): Potencia de venta asignada en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI) a la unidad de oferta de adquisición o de venta u, situada en la zona de oferta z,
en el periodo p de la sesión s.
PM (z,p,s): Precio marginal negativo en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI), correspondiente a la zona de oferta z, en el periodo p de la sesión s.
43.5 Rentas de congestión de las subastas del mercado intradiario por el proceso
de acoplamiento de mercados.
La liquidación de cada sesión de contratación del mercado intradiario tras la
aplicación del proceso de acoplamiento de mercados dará lugar a unos ingresos
denominados «renta de congestión» que se calcularán como el producto de la capacidad
de intercambio efectivamente utilizada en el marco del proceso de acoplamiento de
mercados en cada periodo de negociación por la duración del periodo y por la diferencia
de los precios marginales fijados para el mismo para dicha sesión de contratación en
cada una de las zonas de oferta situadas a ambos lados de la interconexión.
43.5.1 Renta de congestión en las subastas del mercado intradiario en la
interconexión entre España y Portugal.
La renta de congestión que se genere en la interconexión entre España y Portugal se
repartirá a partes iguales entre los operadores de los sistemas eléctricos español y
portugués.
Se anotará, por lo tanto, a cada operador del sistema un derecho de cobro en cuenta
en el periodo p como:
DCPTES (p,s) = 0,5 * abs(PPTES (p,s)) * D (p) * abs(PM (z ,p,s)-
PIBCI PIBCI PIBCI PIBCI 1
PM (z ,p,s))
PIBCI 2
Siendo:
DCPTES (p,s): Derecho de cobro en el periodo p, en la sesión de contratación s
PIBCI
del mercado intradiario de subastas (PIBCI), anotado en cuenta a los operadores del
sistema español y portugués, por la aplicación del proceso de acoplamiento de mercados
entre las dos zonas de oferta, española y portuguesa.
PPTES (p,s): Capacidad de intercambio efectivamente utilizada en el marco del
PIBCI
proceso de acoplamiento de mercados entre la zona de oferta española y portuguesa, en
el periodo p de la sesión de contratación s del mercado intradiario de subastas (PIBCI).
D (p): Duración en horas del periodo p en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI), calculada como la duración del periodo de negociación en minutos dividido
por 60.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113173
PM (z,p,s): Precio marginal en el mercado intradiario de subastas (PIBCI),
PIBCI
correspondiente a la zona de oferta z, en el periodo p de la sesión s.
z z : Subíndices que se refieren a las zonas de oferta española y portuguesa
1, 2
respectivamente.
43.5.2 Renta de congestión en las subastas del mercado intradiario en la
interconexión entre España y Francia.
La renta de congestión que se genere en la interconexión entre España y Francia se
repartirá a partes iguales entre los operadores de los sistemas eléctricos español y
francés.
Se anotará una obligación de pago al sistema eléctrico francés en el periodo p como:
OPFRES (p,s) = 0,5 * abs(PFRES (p,s)) * D (p) * abs(PM (z ,p,s)-
PIBCI PIBCI PIBCI PIBCI 1
PM (z ,p,s))
PIBCI 3
Se anotará un derecho de cobro en cuenta al operador del sistema eléctrico español
en el periodo p como:
DCFRES (p,s) = 0,5 * abs(PFRES (p,s)) * D (p) * abs(PM (z ,p,s)-
PIBCI PIBCI PIBCI PIBCI 1
PM (z ,p,s))
PIBCI 3
Siendo:
OPFRES (p,s): Obligación de pago en el periodo p, en la sesión de contratación s
PIBCI
del mercado intradiario de subastas (PIBCI), anotado en cuenta al sistema eléctrico
francés, por la aplicación del proceso de acoplamiento de mercados entre las dos zonas
de oferta, española y francesa.
DCFRES (p,s): Derecho de cobro en el periodo p, en la sesión de contratación s
PIBCI
del mercado intradiario de subastas (PIBCI), anotado en cuenta al operador del sistema
español, por la aplicación del proceso de acoplamiento de mercados entre las dos zonas
de oferta, española y francesa.
PFRES (p,s): Capacidad de intercambio efectivamente utilizada entre la zona de
PIBCI
oferta española y francesa en el marco del proceso de acoplamiento de mercados en el
periodo p de la sesión de contratación s del mercado intradiario de subastas (PIBCI).
D (p): Duración en horas del periodo p en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI), calculada como la duración del periodo de negociación en minutos dividido
por 60.
PM (z,p,s): Precio marginal en el mercado intradiario de subastas (PIBCI),
PIBCI
correspondiente a la zona de oferta z, en el periodo p de la sesión s.
z z : Subíndices que se refieren a las zonas de oferta española y francesa
1, 3
respectivamente.
En caso de que, transitoriamente pudieran darse diferentes resoluciones temporales
(expresadas en minutos) a ambos lados de la interconexión entre la zona española y la
zona francesa, podrían generarse rentas de congestión negativas debido a las
diferencias entre los precios a ambos lados de la interconexión que facilita el algoritmo
Euphemia y que se originan como consecuencia del redondeo a dos decimales de los
precios calculados en distintas resoluciones temporales.
En esta situación, a efectos del cálculo de la renta de congestión, en caso de
utilizarse la resolución más fina de las dos (r’), se dispondrá para cada periodo p de ’n’
subperiodos p’ de resolución r’ (siendo n=r/r’), en los que:
– El precio en la zona española en cada subperiodo p’ será igual al precio del
periodo p de la zona española al que pertenece dicho subperiodo.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113174
– El precio en la zona francesa en cada periodo p’, será el determinado por el
algoritmo de casación Euphemia para dicho periodo y zona.
– la capacidad de intercambio efectivamente utilizada entre la zona de oferta
española y francesa de cada subperiodo p’ será la capacidad de intercambio
efectivamente utilizada en el periodo p al que pertenece dicho subperiodo dividida por el
número de subperiodos (n).
Y por lo tanto, se anotará una obligación de pago al sistema eléctrico francés, en
aquellos subperiodos p’ en los que el sentido del flujo de energía en la interconexión sea
del área de menor precio al área de mayor precio, como:
OPFRES (p’,s) = 0,5 * abs(PFRES (p’,s)) * D (p’) * abs(PM (z ,p’,s)-
PIBCI PIBCI PIBCI PIBCI 1
PM (z ,p’,s))
PIBCI 3
Asimismo, se anotará un derecho de cobro en cuenta al operador del sistema
eléctrico español en el periodo p como:
DCFRES (p’,s) = 0,5 * abs(PFRES (p’,s)) * D (p’) * abs(PM (z ,p’,s)-
PIBCI PIBCI PIBCI PIBCI 1
PM (z ,p’,s))
PIBCI 3
Siendo:
DCFRES (p’,s): Derecho de cobro en el periodo p’, en la sesión de contratación s
PIBCI
del mercado intradiario de subastas (PIBCI), anotado en cuenta al operador del sistema
español, por la aplicación del proceso de acoplamiento de mercados entre las dos zonas
de oferta, española y francesa.
OPFRES (p’,s): Obligación de pago en el periodo p’, en la sesión de contratación
PIBCI
s del mercado intradiario de subastas (PIBCI), anotado en cuenta al operador del
sistema francés, por la aplicación del proceso de acoplamiento de mercados entre las
dos zonas de oferta, española y francesa.
PFRES (p’,s): Capacidad de intercambio efectivamente utilizada entre la zona de
PIBCI
oferta española y francesa en el marco del proceso de acoplamiento de mercados en el
periodo p’ de la sesión de contratación s del mercado intradiario de subastas (PIBCI).
D (p’): Duración en horas del periodo p’ en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI), calculada como la duración del periodo de negociación en minutos dividido
por 60.
PM (z,p’,s): Precio marginal en el mercado intradiario de subastas (PIBCI),
PIBCI
correspondiente a la zona de oferta z, en el periodo p’ de la sesión s.
z z : Subíndices que se refieren a las zonas de oferta española y francesa
1, 3
respectivamente.
Asimismo, debido a la coexistencia de diferentes resoluciones temporales, podría
existir algún periodo p’ en el que el sentido del flujo en la interconexión fuera del área de
mayor precio al área de menor precio. En estos casos la renta de congestión en dichos
periodos será negativa y las anotaciones serán las siguientes:
Se anotará un derecho de cobro en cuenta al operador del sistema eléctrico francés,
en el periodo p’ como:
DCFRES (p’,s) = 0,5 * abs(PFRES (p’,s)) * D (p’) * abs(PM (z ,p’,s)-
PIBCI PIBCI PIBCI PIBCI 1
PM (z ,p’,s))
PIBCI 3
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113175
Se anotará una obligación de pago al sistema eléctrico español en el periodo p’
como:
OPFRES (p’,s) = 0,5 * abs(PFRES (p’,s)) * D (p’) * abs(PM (z ,p’,s)-
PIBCI PIBCI PIBCI PIBCI 1
PM (z ,p’,s))
PIBCI 3
Siendo:
DCFRES (p’,s): Derecho de cobro en el periodo p’, en la sesión de contratación s
PIBCI
del mercado intradiario de subastas (PIBCI), anotado en cuenta al operador del sistema
francés, por la aplicación del proceso de acoplamiento de mercados entre las dos zonas
de oferta, española y francesa.
OPFRES (p’,s): Obligación de pago en el periodo p’, en la sesión de contratación
PIBCI
s del mercado intradiario de subastas (PIBCI), anotado en cuenta al operador del
sistema español, por la aplicación del proceso de acoplamiento de mercados entre las
dos zonas de oferta, española y francesa.
PFRES (p’,s): Capacidad de intercambio efectivamente utilizada entre la zona de
PIBCI
oferta española y francesa en el marco del proceso de acoplamiento de mercados en el
periodo p’ de la sesión de contratación s del mercado intradiario de subastas (PIBCI).
D (p’): Duración en horas del periodo p’ en el mercado intradiario de subastas
PIBCI
(PIBCI), calculada como la duración del periodo de negociación en minutos dividido
por 60.
PM (z,p’,s): Precio marginal en el mercado intradiario de subastas (PIBCI),
PIBCI
correspondiente a la zona de oferta z, en el periodo p’ de la sesión s.
z z : Subíndices que se refieren a las zonas de oferta española y francesa
1, 3
respectivamente.
43.6 Publicación de los resultados de la liquidación de las subastas del mercado
intradiario.
De acuerdo con las normas generales de confidencialidad establecidas en estas
reglas, tras cada sesión del mercado intradiario de subastas el operador del mercado
pondrá a disposición de los agentes del mercado, a través de sus sistemas de
información, los resultados sobre los derechos de cobro y las obligaciones de pago
derivados de dicha sesión de mercado, para el horizonte diario de negociación
correspondiente a cada sesión de contratación.
Las anotaciones correspondientes a cada sesión de contratación serán provisionales
si:
(a) La casación correspondiente fuera provisional de acuerdo con la Regla de
«Secuencia de operaciones de los mercados intradiarios».
(b) La existencia de reclamaciones pendientes respecto del desarrollo de alguna
sesión de contratación del mercado.
(c) Apareciesen, a posteriori, valores erróneos en la liquidación.
Estas anotaciones devendrán definitivas cuando no concurra ninguna de las
circunstancias anteriores, salvo en el caso de que por alguno de dichos motivos fuera
necesario realizar una nueva liquidación, en cuyo caso las nuevas anotaciones serán
definitivas cuando no concurra ningún motivo de provisionalidad entre los citados en los
párrafos anteriores.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113176
CAPÍTULO IX
Mercado intradiario continuo
Regla 44.ª Objetivo y conceptos básicos del mercado intradiario continuo.
El mercado intradiario continuo tiene por objeto atender la venta y la adquisición de
energía que se pueda producir en las horas más próximas al tiempo de entrega de la
energía física (tiempo real), teniendo en cuenta el Programa Diario Viable definitivo
(PDVD) y el resultado de las sucesivas subastas intradiarias realizadas por el operador
del mercado.
El mercado intradiario continuo se estructura de acuerdo con las siguientes reglas:
a) La apertura de la negociación del día siguiente (D+1) en el mercado intradiario
continuo será determinado en el anexo 2.
b) El momento inicial de presentación de ofertas de venta y de adquisición en el
mercado intradiario continuo, y el plazo de presentación de las mismas, será el
determinado en el anexo 2.
c) El operador del mercado pondrá a disposición de los agentes la posibilidad de
negociar productos intradiarios, tal y como se define en el anexo 2.
d) La ampliación o reducción del número productos negociables en el mercado
intradiario continuo podrá ser realizada a propuesta del operador del mercado y previa
autorización de los organismos reguladores que correspondan.
e) Un contrato es un producto aplicado a un instante, de inicio y de fin concreto,
para el cual los agentes de mercado podrán presentar ofertas de venta y/o adquisición.
f) El estado de cada contrato establecerá la posibilidad de que los agentes
presenten ofertas al mercado intradiario continuo. Dicho estado se corresponde con uno
de los cuatro siguientes:
– FIN: Contrato cerrado y finalizado. No se admiten ofertas para un contrato en dicho
estado.
– TRADE: Contrato abierto y en negociación. Un contrato en este estado admitirá el
envío de ofertas.
– UPC: Contrato cerrado y a la espera de ser abierto a negociación. No se admiten
ofertas para un contrato en dicho estado.
– INT: Contrato con la negociación interrumpida por parte de la Plataforma de
Contratación Continua Europea o por parte del operador del mercado. En este estado un
contrato no admite ofertas. No se admiten ofertas para un contrato de dicho estado.
El ciclo de vida (inicio-negociación-fin) de cada contrato de cada producto, seguirá un
horario establecido, tal y como se define en el anexo 2.
g) Se define como ronda de negociación (o ronda), el periodo de tiempo abierto a la
negociación en el mercado intradiario continuo en el que las operaciones realizadas por
los agentes son agrupadas para un procesamiento común.
– La apertura de una ronda se produce en el instante en el que se cierra la ronda
inmediatamente anterior.
– El cierre de una ronda está asociado con el cierre de negociación de un contrato
en la Plataforma de Contratación Continua Europea.
Regla 45.ª Ofertas al mercado intradiario continuo.
45.1 Ofertas.
Podrán presentarse varias ofertas de venta y/o adquisición para un mismo contrato
en negociación y una misma unidad de venta o adquisición que serán tratadas de forma
independiente.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113177
El formato y el contenido que deben respetar las ofertas presentadas al mercado
intradiario continuo se encuentran descritos en el apartado correspondiente del anexo 2.
45.2 Proceso de envío de ofertas.
Se podrán enviar ofertas de venta y adquisición a los contratos que estén en estado
de contratación (estado TRADE).
Los agentes de mercado enviarán sus ofertas de venta y adquisición a través de la
Plataforma de Negociación provista por el operador de mercado, en el que introducirán
toda la información requerida para el envío de las mismas.
Además, en la negociación en mercado intradiario continuo, y a fin de simplificar el
proceso, los agentes de mercado podrán seleccionar las ofertas para un determinado
contrato con las que desee cerrar una transacción, por la cantidad y el precio,
presentados en dicho momento en el libro de ofertas. En este caso, el cliente de
negociación proporcionado por el operador del mercado generará una oferta con dichos
parámetros de cantidad y precio, siempre dentro de los límites válidos, pudiendo el
agente, previo a su envío, modificarlos y añadir condiciones para su oferta.
45.2.1 Limites máximos y mínimos de cantidad de potencia y precio aceptados por
el operador del mercado en las ofertas del mercado intradiario continuo.
El operador del mercado verificará en el momento de la inserción de la oferta que:
– Los precios expresados en las ofertas no son superiores a los límites de precios
máximos, ni inferiores a los límites de precios mínimos indicados en el anexo 3.
– Los precios expresados en las ofertas no son superiores ni inferiores a los
umbrales de notificación de precios indicados en el anexo 3. En caso de ser superados
los correspondientes umbrales, el operador del mercado pondrá a disposición del agente
una consulta en el sistema de información del operador del mercado donde el agente
podrá verificar tras la inserción de dicha oferta si supera en algún periodo los umbrales
de notificación de precios máximo o mínimo establecidos para el mercado al que se está
ofertando. Esta comprobación y respuesta tendrá carácter informativo para el agente, y
será emitida por el operador del mercado sin perjuicio de cualquier otra validación o
respuesta que pudiera realizarse sobre la misma oferta.
También se verificará en el momento de la inserción que la cantidad de potencia
ofertada no supera la cantidad máxima. La oferta se rechazará en caso contrario.
Los valores en límites de cantidad y precio para la inserción de ofertas de venta y
adquisición al mercado intradiario continuo, serán, en cualquier caso:
– Cantidad máxima de potencia: en MW de acuerdo con lo establecido en la
Plataforma de Contratación Continua Europea.
– Precio máximo: según lo establecido en el anexo 3.
– Precio mínimo: según lo establecido en el anexo 3.
45.2.2 Validación de ofertas.
Toda oferta recibida en la Plataforma de Negociación del Operador de Mercado, y de
forma previa a su envío e incorporación en el libro de ofertas, estará sujeta a un proceso
de validación, existiendo condiciones de aceptación de la oferta.
Las ofertas presentadas de venta y adquisición que no cumplan las condiciones de
aceptación serán rechazadas y no serán tenidas en cuenta. A tal efecto, se realizarán las
siguientes validaciones de aceptación de las ofertas:
– El contrato está en un estado que permite la recepción de ofertas (estado TRADE).
– El agente de mercado está facultado para presentar ofertas de venta y adquisición
para dicho contrato en el momento de validación de la oferta.
– El agente de mercado está dado de alta con fecha vigente en el operador del
mercado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113178
– La unidad de oferta o porfolio para la que se presenta la oferta es válida, está
vigente y el agente es el responsable de enviar ofertas de dicha unidad.
– Se verificará que el valor económico de la oferta no supera el correspondiente
límite operativo. Si la unidad de oferta es de propiedad compartida, los agentes titulares
deberán disponer de límite operativo suficiente para respaldar el porcentaje de la oferta
de su titularidad.
El valor económico de la oferta de compra se calculará como el producto de la
energía por el precio, en caso de ser este último positivo. Si el precio fuera negativo la
valoración será cero.
El valor económico de la oferta de venta se calculará como el valor absoluto del
producto de la energía por el precio, en caso de ser este último negativo. Si el precio
fuera positivo la valoración será cero.
– La cantidad y precio de la oferta deberán estar dentro de los límites establecidos a
tal efecto por el operador de mercado.
45.2.3 Información recibida de los operadores del sistema: indisponibilidades,
limitaciones a la posibilidad de ofertar y capacidades comerciales de las interconexiones
internacionales.
45.2.3.1 Definición e incorporación de la información sobre indisponibilidades en el
mercado intradiario continuo.
Sin perjuicio de lo establecido para otros mercados en las Reglas de «Definición e
incorporación de la información sobre indisponibilidades», la información sobre
indisponibilidades se incorporará en el Sistema de Información del Operador del
Mercado, siendo la hora límite de aplicación para el mercado intradiario continuo y a
efectos de validación de una oferta enviada en una ronda, la establecida en el anexo 2.
45.2.3.2 Definición e incorporación de la información sobre limitaciones a la
posibilidad de ofertar al mercado intradiario continuo.
Sin perjuicio de lo establecido para otros mercados en la Regla de «Definición e
incorporación de la información sobre limitaciones a la posibilidad de ofertar», la
información sobre limitaciones unitarias se incorporará en el Sistema de Información del
Operador del Mercado, siendo la hora límite de aplicación para el mercado intradiario
continuo y a efectos de validación de una oferta enviada en una ronda, la establecida en
el anexo 2.
45.2.3.3 Definición e incorporación de la información sobre capacidades
comerciales de las interconexiones internacionales en el mercado intradiario continuo por
los operadores del sistema.
La información y actualización sobre las capacidades de importación y exportación
por los operadores del sistema a la Plataforma de Contratación Continua Europea, se
realizarán a través de esta, y contendrá información sobre la capacidad libre de
importación y exportación en cada periodo de negociación para cada una las
interconexiones del sistema eléctrico español.
45.2.4 Verificaciones de la potencia máxima de venta a ofertar en un contrato.
El operador del mercado comprobará la adecuación de los datos de la oferta con la
información contenida en el Sistema de Información del Operador del Mercado.
Unidades de Oferta.
Para la cantidad de potencia máxima a ofertar en un contrato, en caso de una oferta
de venta de una unidad de venta, se validará que la cantidad de potencia incluida en la
oferta, más el programa de la unidad ofertante para ese periodo en ese momento, más la
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113179
cantidad de potencia de las ofertas de venta vigentes en la Plataforma de Contratación
Continua Europea en ese contrato no supere alguno de los valores siguientes:
– La potencia máxima de la unidad en la base de datos del operador de mercado.
– La potencia máxima disponible considerando las indisponibilidades que apliquen.
– La potencia limitada por las limitaciones unitarias que apliquen comunicadas por
los operadores del sistema.
Para la cantidad de potencia máxima a ofertar en un contrato, en caso de una oferta
de venta de unidades de adquisición se validará que el programa de la unidad ofertante
en ese momento en ese periodo, menos la cantidad de potencia de las ofertas de venta
vigentes en la Plataforma de Contratación Continua Europea en ese contrato, menos la
cantidad de potencia incluida en la oferta, es superior o igual al máximo entre:
– La potencia mínima de la unidad en la base de datos, cero, del operador de
mercado.
– La potencia limitada por las limitaciones unitarias que apliquen comunicadas por
los operadores del sistema.
En el caso de superar la cantidad de potencia ofertada el valor límite, la oferta será
rechazada.
En el caso que las limitaciones que apliquen sean no compatibles con las
indisponibilidades que apliquen, el operador del mercado permitirá ofertar al agente
respetando las indisponibilidades en la medida de lo posible.
Unidades Porfolio.
Para la cantidad de potencia máxima a ofertar, en caso de una oferta de venta de
una unidad porfolio de venta, se validará que la cantidad de potencia incluida en la oferta
para un determinado contrato, más el programa previo de esa unidad porfolio en ese
contrato, más la cantidad de potencia de las ofertas de venta vigentes en la Plataforma
de Contratación Continua Europea en lo que afecte a ese contrato no supere el mínimo
de los valores siguientes:
– La potencia declarada por el agente para la unidad porfolio de venta.
– El resultado de sumar los máximos incrementos de potencia de las unidades de
oferta de venta en las que puede desagregar la unidad porfolio, más los máximos
decrementos de potencia de las unidades de oferta de compra en las que puede
desagregar la unidad porfolio.
Los máximos incrementos de potencia de las de las unidades de oferta de venta se
calcularán como la diferencia entre la potencia máxima y la potencia para cada periodo
del programa acumulado de la última subasta efectuada. Entendiendo por potencia
máxima en cada periodo, con la información vigente antes del inicio de la ronda en la
que se está ofertando, la mínima entre:
– La potencia máxima de la unidad de oferta.
– La potencia disponible de acuerdo a las indisponibilidades recibidas por los
Operadores del Sistema que apliquen a esa unidad de oferta.
– La potencia máxima limitada por las limitaciones unitarias que apliquen
comunicadas por los Operadores del Sistema.
Los máximos decrementos de potencia de las unidades de oferta de compra se
calcularán como la diferencia entre la potencia en cada periodo del programa acumulado
de la última subasta y la potencia mínima en cada periodo. Entendiendo por potencia
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113180
mínima en cada periodo, con la información vigente antes del inicio de la ronda en la que
se está ofertando, la máxima entre:
– La potencia mínima de la unidad de oferta, 0 MW.
– La potencia mínima limitada por las limitaciones unitarias que apliquen
comunicadas por los Operadores del Sistema.
En caso de que el cálculo del máximo incremento o del máximo decremento de una
unidad de oferta para un periodo en concreto arrojen un resultado negativo, su
aportación al sumatorio de cada contrato será nula.
Para la cantidad de potencia máxima a ofertar en caso de una oferta de venta de una
unidad porfolio de compra, se validará que el programa de la unidad porfolio para un
determinado contrato, menos la cantidad de potencia incluida en la oferta para ese
contrato, menos la cantidad de potencia de las ofertas de venta vigentes en la
Plataforma de Contratación Continua Europea en lo que afecte a ese contrato no supere
la potencia mínima de la unidad porfolio en la base de datos, es decir cero, del Operador
de Mercado.
En caso de superar la cantidad de potencia ofertada el valor límite en alguna de los
periodos de negociación, la oferta será rechazada en su totalidad.
45.2.5 Verificaciones de la potencia máxima de adquisición a ofertar en un contrato.
El operador del mercado comprobará la adecuación de los datos de la oferta con la
información contenida en el Sistema de Información del Operador del Mercado.
Unidades de Oferta.
Para la cantidad de potencia máxima a ofertar en un contrato, en caso de una oferta
de compra de una unidad de adquisición, se validará que la cantidad de potencia incluida
en la oferta, más el programa de la unidad ofertante en ese momento en ese periodo,
más la cantidad de potencia de las ofertas de compra vigentes en la Plataforma de
Contratación Continua Europea en lo que afecte a ese contrato no supere alguno de los
valores siguientes:
– La potencia máxima de la unidad en la base de datos del operador de mercado.
– La potencia máxima disponible considerando las indisponibilidades que apliquen.
– La potencia limitada por las limitaciones unitarias que apliquen comunicadas por
los operadores del sistema.
Para la cantidad de potencia máxima a ofertar en un contrato, en caso de una oferta
de compra de unidades de venta se validará que el programa de la unidad ofertante en
ese momento para un determinado contrato, menos la cantidad de potencia de las
ofertas de compra vigentes en la Plataforma de Contratación Continua Europea en lo
que afecte a ese contrato, menos la cantidad de potencia incluida en la oferta, es
superior o igual al máximo entre:
– La potencia mínima de la unidad en la base de datos, cero, del operador de
mercado.
– La potencia limitada por las limitaciones unitarias que apliquen comunicadas por
los operadores del sistema.
En el caso de superar la cantidad de potencia ofertada el valor límite, la oferta será
rechazada.
En el caso que las limitaciones que apliquen sean no compatibles con las
indisponibilidades que apliquen, el operador del mercado permitirá ofertar al agente
respetando las indisponibilidades en la medida de lo posible.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113181
Unidades Porfolio.
Para la cantidad de potencia máxima a ofertar en caso de una oferta de compra de
una unidad porfolio de compra, se validará que la cantidad de potencia incluida en la
oferta para un determinado contrato, más el programa de esa unidad porfolio en ese
contrato, más la cantidad de potencia de las ofertas de compra vigentes en la Plataforma
de Contratación Continua Europea en lo que afecte a ese contrato no supere el mínimo
de los valores siguientes:
– La potencia declarada por el agente para la unidad porfolio de compra.
– El resultado de sumar los máximos incrementos de potencia de las unidades de
oferta de compra en las que puede desagregar la unidad porfolio, más los máximos
decrementos de potencia de las unidades de oferta de venta en las que puede
desagregar la unidad porfolio.
Los máximos incrementos de potencia de las unidades de oferta de compra se
calcularán como la diferencia entre la potencia máxima en cada periodo y la potencia del
programa acumulado de la última subasta efectuada en cada periodo. Entendiendo por
potencia máxima en cada periodo, con la información vigente antes del inicio de la ronda
en la que se está ofertando, la mínima entre:
– La potencia máxima de la unidad de oferta.
– La potencia disponible de acuerdo a las indisponibilidades recibidas por los
Operadores del Sistema que apliquen a las unidades de oferta contenidas en la unidad
portfolio.
– La potencia máxima limitada por las limitaciones unitarias que apliquen
comunicadas por los Operadores del Sistema.
Los máximos decrementos de potencia de las unidades de oferta de venta se
calcularán como la diferencia entre la potencia en cada periodo del programa acumulado
de la última subasta y la potencia mínima en cada periodo. Entendiendo por potencia
mínima en cada periodo, con la información vigente antes del inicio de la ronda en la que
se está ofertando, la máxima entre:
– La potencia mínima de la unidad de oferta, 0 MW.
– La potencia mínima limitada por las limitaciones unitarias que apliquen
comunicadas por los Operadores del Sistema.
En caso de que el cálculo del máximo incremento o del máximo decremento de una
unidad de oferta para un periodo en concreto arrojen un resultado negativo, su
aportación al sumatorio de cada contrato será nula.
Para la cantidad de potencia máxima a ofertar en caso de una oferta de compra de
una unidad porfolio de venta, se validará que el programa de la unidad porfolio para un
determinado contrato, menos la cantidad de potencia incluida en la oferta para ese
contrato, menos la cantidad de potencia de las ofertas de compra vigentes en la
Plataforma de Contratación Continua Europea en lo que afecte a ese contrato no supere
la potencia mínima de la unidad porfolio en la base de datos, es decir cero, del Operador
de Mercado.
En caso de superar la cantidad de potencia ofertada el valor límite en alguna de los
periodos de negociación, la oferta será rechazada en su totalidad.
45.2.6 Aceptación de ofertas.
Sin perjuicio de lo establecido en la Regla »Validación de ofertas», una oferta se
considerará aceptada cuando la Plataforma de Contratación Continua Europea emita la
respectiva confirmación electrónica.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113182
Sobre una oferta de venta o adquisición activa en el sistema previamente enviada,
los agentes podrán realizar las siguientes acciones:
– Modificación: Pudiendo variar la cantidad, precio o condiciones de ejecución.
– Cancelación: Anulación de una oferta o de todas las ofertas del usuario o del
agente. Estas ofertas no podrán ser reactivadas.
45.2.6.1 Modificación de ofertas en el mercado intradiario continuo.
Toda oferta de venta o adquisición que no haya sido previamente casada totalmente
ni rechazada, y permanezca en el libro de ofertas podrá ser modificada por el agente de
mercado mientras el contrato esté en un estado que permita el envío de ofertas.
La oferta se considerará modificada cuando, una vez realizadas las validaciones
establecidas en la Regla »Validación de ofertas», la Plataforma de Contratación Continua
Europea emita la respectiva confirmación electrónica.
A los efectos de la Regla de «Casación de ofertas en Mercado intradiario continuo»,
la modificación de una oferta de venta o adquisición almacenada y mostrada en el libro
de ofertas, supondrá la cancelación de la oferta original y la incorporación de una nueva
oferta con los nuevos parámetros y condiciones introducidos.
45.2.6.2 Cancelación de ofertas en el mercado intradiario continuo.
Toda oferta de venta o adquisición que no haya sido previamente casada totalmente
ni rechazada y permanezca en el libro de ofertas podrá ser cancelada por el agente de
mercado mientras el contrato al que se presentó esté en un estado que lo permita.
La oferta se considerará cancelada cuando la Plataforma de Contratación Continua
Europea emita la respectiva confirmación electrónica.
Adicionalmente, en caso de baja, exclusión o suspensión temporal de un agente de
mercado, las ofertas existentes en el libro de ofertas correspondientes a dicho agente de
mercado, serán canceladas por el operador del mercado.
45.2.7 Desactivación y cancelación de ofertas en el mercado intradiario continuo.
En caso de detectarse un problema la Plataforma de Contratación Continua Europea
(sistema central),en la Plataforma de Negociación del Operador del Mercado (sistema
local), o un mantenimiento programado en cualquiera de ambas plataformas, existe la
posibilidad de que las ofertas sean desactivadas para evitar su casación en un momento
en el que el sistema se encuentra inestable.
Las ofertas desactivadas por este motivo, una vez que la incidencia que provocó la
inestabilidad quede resuelta y siempre y cuando sea técnicamente posible, podrán ser
reactivadas por el agente.
Las ofertas desactivadas por la plataforma tendrán la consideración de no activas,
dejando de estar expuestas al mercado y no pudiendo por tanto ser casadas con otras
ofertas existentes hasta que sean activadas de nuevo. El agente tendrá la posibilidad de
volver a activar todas las ofertas desactivadas en una sola acción o activar
individualmente solo un subconjunto de ellas. Las ofertas desactivadas también pueden
ser canceladas sin pasar por la activación, en los momentos que el mercado permita la
cancelación.
Una oferta desactivada que pasa al estado de activa se comportará como una nueva
oferta.
En los casos de mantenimientos planificados de una duración estimada de una (1)
hora o más, las ofertas que permanezcan activas al inicio del mantenimiento o que
hayan sido desactivadas por motivo de este, serán canceladas por el operador del
mercado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113183
45.2.8 Libro de ofertas del mercado intradiario continuo.
El libro de ofertas será calculado por la Plataforma de Contratación Continua
Europea, teniendo en cuenta la información recibida por parte de todos los operadores
de mercado europeos, a partir de todas las ofertas válidas de venta y adquisición
presentadas por los agentes de mercado en el ámbito europeo y cuyas condiciones a las
ofertas permitan su almacenamiento en el libro de ofertas.
Las ofertas que pueden ser visualizadas, de forma anónima, desde cada área de
precio (lista de ofertas locales) será calculada y distribuida por la Plataforma de
Contratación Continua Europea. Adicionalmente, la lista de ofertas locales será
recalculada como consecuencia de cualesquiera de los siguientes eventos:
a. Envío, modificación o anulación de una oferta válida de venta o adquisición.
b. Cambios en el estado de la capacidad libre de importación y exportación en
cualquiera de las distintas interconexiones europeas, pudiendo dicho cambio ser debido
a:
1. Asignación de capacidad libre debido a una transacción internacional.
2. Asignación explícita de capacidad en su caso.
3. Actualización de la capacidad de importación o exportación en cualquiera de las
interconexiones internacionales gestionadas en la Plataforma de Contratación Continua
Europea.
c. Como consecuencia de una transacción, haga uso de capacidad transfronteriza o
no.
Una vez recalculada, la lista de ofertas locales esta será enviada por la Plataforma
de Contratación Continua Europea a los operadores de mercado para su integración y
visualización a sus respectivos agentes de mercado a través de sus respectivas
plataformas de negociación.
Concretamente, la Plataforma de Negociación del Operador de Mercado mostrará:
– Para el área portuguesa, la lista de ofertas locales mostrará aquellas ofertas de
venta y adquisición más competitivas que tengan como origen el área portuguesa o bien
provengan del exterior de dicha área, y que pudiesen atravesar la interconexión (desde
España) acorde la capacidad libre en la interconexión en cada momento.
– Para el área española, la lista de ofertas locales mostrará aquellas ofertas de
venta y adquisición más competitivas que tengan como origen el área española o bien
provengan del exterior de dicha área, y que pudiesen atravesar la interconexión (bien
desde Portugal o bien desde Francia) y acorde la capacidad libre en la correspondiente
interconexión en cada momento.
La visualización de la lista de ofertas locales dispondrá de un número máximo de
ofertas de acuerdo con lo establecido en la Plataforma de Contratación Continua
Europea.
45.2.9 Condiciones a las ofertas en mercado intradiario continuo.
En el momento de envío de las ofertas al mercado intradiario continuo, los agentes
de mercado podrán incluir condiciones a sus ofertas presentadas de venta o adquisición,
bien a la ejecución o bien a la validez.
Los distintos tipos de condiciones son los descritos en el anexo 2 de las presentes
reglas.
45.2.10 Cesta de ofertas (basket orders).
Los agentes de mercado podrán crear una cesta de varias ofertas (basket) que
podrán estar asociadas a diferentes contratos.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113184
El envío de la cesta implicará el procesamiento de todas las ofertas incluidas en la
cesta. Las ofertas incluidas en la cesta podrán resultar o no casadas,
independientemente unas de otras, dependiendo de las condiciones indicadas por el
agente de mercado a la propia cesta.
Cada una de las ofertas de venta o adquisición incluidas en la cesta, podrá a su vez
especificar condiciones a la ejecución y/o a la validez para dicha oferta.
Los distintos tipos de condiciones a las cestas de ofertas son los descritos en el
anexo 2 de las presentes reglas.
45.2.11 Procedimiento de modificación o creación de nuevos tipos de ofertas por el
operador de mercado.
El operador del mercado podrá proponer la modificación o definición de nuevos tipos
de ofertas para el mercado intradiario continuo de acuerdo con lo establecido en la
Circular 3/2019 de 20 de noviembre por la que se establecen las metodologías que
regulan el funcionamiento del mercado mayorista de electricidad y de la gestión de la
operación del sistema.
45.2.12 Información proporcionada por la plataforma de negociación del operador
de mercado.
Durante la negociación del mercado intradiario continuo, la información disponible en
la Plataforma de Negociación del Operador del Mercado, para los agentes de mercado
en lo relativo a productos, contratos y la información relativa a las ofertas contenidas en
la lista de ofertas locales, se mostrará de forma anónima, identificando exclusivamente
las operaciones realizadas por el propio agente.
La información proporcionada será, al menos, la siguiente:
– Contratos para los que esté habilitado a negociar y hora de finalización.
– Estado de los contratos (UPC, TRADE, FIN, INT).
– Lista de ofertas locales para cada uno de los contratos en negociación.
– Para cada contrato en negociación, el volumen y el precio de las transacciones
realizadas en el área correspondiente.
– Saldo de la cuenta de garantías asociada, identificando tanto la cuantía utilizada
como la cuantía libre para ser utilizada y cubrir nuevas operaciones.
Regla 46.ª Casación de ofertas en mercado intradiario continuo.
46.1 Casación de ofertas.
Las ofertas de venta y adquisición serán enviadas a través de la Plataforma de
Negociación del Operador del Mercado siempre que la negociación de dicho contrato
esté habilitada a tal efecto.
Al introducir un agente de mercado una oferta a través de la Plataforma de
Negociación del Operador del Mercado y ser esta validada correctamente por el
operador de mercado, dicha oferta será enviada a la Plataforma de Contratación
Continua Europea donde, dependiendo de las condiciones indicadas en la inserción será
almacenada en el libro de ofertas, será descartada y/o se realizará la casación.
La casación se realizará de conformidad con los requerimientos establecidos para la
Plataforma de Contratación Continua Europea en base al CACM.
En caso de producirse una casación, el resultado de esta será comunicado al propio
agente, quedando actualizada la lista de ofertas locales.
46.2 Firmeza y efectos de la casación.
Las transacciones realizadas en la Plataforma de Contratación Continua Europea
tendrán carácter firme acorde a lo especificado en el CACM.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113185
Dicha firmeza conllevará, si la oferta es de compra una obligación de adquisición del
producto, y, si la oferta es de venta, una obligación de entrega de este. Adicionalmente
conllevará, la obligación de pago y el derecho de cobro al precio de la transacción,
respectivamente.
Tras el cierre de cada ronda, el operador de mercado comunicará a los
correspondientes operadores del sistema (español y portugués), el volumen total de
energía en la unidad de oferta correspondiente a las transacciones realizadas.
Regla 47.ª Desagregaciones de las unidades porfolio.
Los agentes que hayan participado en el mercado intradiario continuo mediante
unidades porfolio deberán enviar al operador de mercado las desagregaciones de las
posiciones de las unidades porfolio a unidades de oferta. Los agentes desagregarán las
cantidades de potencia de cada unidad porfolio en las unidades ofertantes de venta o
adquisición asociadas a dicha unidad porfolio.
Las posiciones de venta resultantes de las transacciones realizadas con una unidad
porfolio solo podrán ser desagregadas en operaciones de venta de las unidades de
oferta asociadas a dicha unidad de porfolio. Las posiciones de compra resultantes de las
transacciones realizadas con una unidad porfolio solo podrán ser desagregadas en
operaciones de compra de las unidades de oferta asociadas a dicha unidad porfolio.
47.1 Contenido de las desagregaciones.
Cada desagregación será identificada por:
– Unidad porfolio que desagrega programa.
– Fecha y Periodo para el que se desagrega dicho programa.
Cada desagregación incluirá la siguiente información adicional por cada unidad de
oferta en la que se desea desagregar:
– Unidad de Oferta.
– Cantidad de potencia desagregada en dicha unidad de oferta.
47.2 Envío de desagregaciones.
Cada agente, a la vista del resultado de las transacciones realizadas por cada una de
sus unidades porfolio, comunicará al Operador del Mercado la desagregación de las
cantidades de potencia en unidades de oferta incluidas en el porfolio, pudiendo
comunicar la desagregación desde el momento que recibe la confirmación de la
ejecución de la transacción hasta el cierre de la ronda donde termina cada periodo o
contrato que no va a negociarse más.
El envío de desagregaciones podrá realizarse en cualquier momento, afectando a
cualquiera de los contratos abiertos a negociación y hasta el cierre de cada contrato o
contratos.
Los agentes podrán realizar en un mismo envío las desagregaciones de todas o
algunas de sus unidades de porfolio y periodos.
47.3 Validaciones en la recepción y respuesta.
El Operador del Mercado validará las desagregaciones de las posiciones abiertas de
las unidades porfolio de acuerdo con los siguientes criterios:
– Se comprobará que el agente que realiza el envío de desagregaciones no está
suspendido ni dado de baja en el Operador del Mercado.
– Se comprobará que la unidad porfolio y unidades ofertantes de venta o adquisición
en que se desagregan las posiciones abiertas de las unidades porfolio, corresponden a
unidades del agente, existentes y dadas de alta en el sistema del Operador de Mercado,
y asociadas a la unidad porfolio para el periodo que se está desagregando.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113186
– Se comprobará que la unidad porfolio de venta solo desagrega en operaciones de
venta de las unidades de oferta asociadas a dicha unidad porfolio.
– Se comprobará que la unidad porfolio de compra solo desagrega en operaciones
de compra de las unidades de oferta asociadas a dicha unidad porfolio.
– Se validará que el periodo al que hace referencia la desagregación se corresponde
con alguno de los contratos que se están negociando o con el contrato que acaba de
finalizar su negociación.
Si alguna de las comprobaciones anteriores no es superada, la desagregación de
esa unidad porfolio y periodo será rechazada. Aquellas desagregaciones que hayan
superado las comprobaciones anteriores serán aceptadas provisionalmente, y se
procederá a validar la cantidad de potencia desagregada:
– Se comprobará que la suma de las cantidades desagregadas en unidades de
oferta coincide con el neto actual en Sistema de Información del Operador de Mercado
de la unidad porfolio para el periodo que va a ser desagregado.
– Asimismo, se comprobará que cada unidad de oferta puede recibir cantidades de
potencia provenientes de desagregación teniendo en cuenta:
● El programa actual de la unidad de oferta,
● La potencia máxima de la unidad de oferta,
● Indisponibilidades y limitaciones vigentes durante la ronda en negociación excepto
si la desagregación se produce en los cinco minutos posteriores al cierre de la ronda y
para el periodo cuyo contrato acaba de finalizar su negociación, en cuyo caso se tendrán
en cuenta las indisponibilidades y limitaciones vigentes durante la ronda que cerró.
Las desagregaciones serán aceptadas provisionalmente aún en el caso de que no se
cumplan las validaciones previamente descritas, informando al agente responsable del
envío de la desagregación acerca del resultado de dicha verificación.
47.4 Actualización de la información de las desagregaciones enviadas por un
agente.
La información de desagregaciones podrá ser actualizada mediante la comunicación
por parte del agente responsable de una nueva información de desagregaciones para un
porfolio y un periodo. En caso de haber sido aceptada provisionalmente, la nueva
información sustituirá a todos los efectos a la previamente comunicada.
En caso de no haber sido aceptada, se mantendrá como válida la información previa
disponible, aceptada anteriormente como válida.
47.5 Consolidación de desagregaciones.
En el minuto 5 posterior al cierre de cada contrato se volverán a validar aquellas
desagregaciones aceptadas provisionalmente para el periodo que ya no volverá a
negociarse.
Se volverán a comprobar las cantidades de potencia desagregadas para cada unidad
porfolio, validando que:
– La suma de las cantidades desagregadas coincide con el neto actual de la unidad
porfolio para el periodo desagregado, y.
– Cada unidad de oferta puede recibir desagregación teniendo en cuenta:
● El programa de la unidad de oferta previo al proceso de consolidación,
● La potencia máxima de la unidad de oferta,
● Las Indisponibilidades y las limitaciones unitarias vigentes durante la ronda que
cerró.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113187
Una vez validadas todas las solicitudes de desagregación de unidades porfolio
acorde al proceso anteriormente descrito, se procederá a incorporar aquellas
desagregaciones que hayan superado dichas validaciones, o en caso de no existir
ninguna desagregación válida para una unidad porfolio con energía asignada en un
periodo que no volverá a negociarse, se realizará e incorporará en este momento una
desagregación por defecto para dicha unidad porfolio.
47.6 Desagregaciones por defecto.
En caso de que la desagregación de una unidad porfolio resulte errónea o no
haberse recibido ninguna desagregación del porfolio por parte del agente, se creará una
desagregación por defecto de dicha unidad porfolio para el periodo que ya no volverá a
negociarse.
Las desagregaciones por defecto se realizarán automáticamente por el Operador de
Mercado inmediatamente después de incorporar todas las desagregaciones válidas
solicitadas por los agentes, de acuerdo con los siguientes puntos:
– Se realizará solo para el periodo que no volverá a ser negociado.
– Se tendrá en cuenta el programa previo de cada unidad ofertante en la que pueda
desagregar el porfolio.
– La potencia máxima de cada unidad de oferta,
– Las indisponibilidades y limitaciones vigentes durante la ronda que cerró
previamente a la desagregación por defecto.
Asegurando que la cantidad de potencia asignada a las unidades de oferta está
dentro de los límites admisibles conforme a la información disponible en el sistema de
información del operador de mercado.
– Se empezará a desagregar las unidades porfolio de venta. Para cada unidad
porfolio de venta, se empezará asignando cantidades a las unidades de oferta de venta
asociadas al porfolio que ya tengan programa previo, asignando primero a aquellas
unidades de oferta a las que les quede menos potencia para alcanzar su potencia
máxima disponible.
● Si sobrara cantidad de potencia por desagregar, se empezaría por las unidades de
oferta de venta asociadas al porfolio que aún no tienen asignado programa, asignando
primero a aquellas unidades de oferta a las que les quede menos potencia para alcanzar
su potencia máxima disponible.
● Si tras este proceso aún sobrara cantidad de potencia por desagregar, se
empezaría por las unidades de compra asociadas al porfolio, y dentro de ellas se
empezará asignando potencia a aquellas unidades de compra que puedan revender más
cantidad de potencia.
– Se continuará por las unidades porfolio de compra y dentro de él se empezará
asignando potencia a las unidades de oferta de venta asociadas al porfolio, y dentro de
ellas se empezará asignando potencia a aquellas unidades de venta que puedan
recomprar más cantidad de potencia.
● Si sobrara cantidad de potencia por desagregar, se empezaría por las unidades de
oferta de compra asociadas al porfolio que ya tengan asignado programa, asignando
primero a aquellas unidades de oferta a las que les quede menos potencia para alcanzar
su potencia máxima disponible.
● Si tras este proceso aún sobrara cantidad de potencia por desagregar, se
empezaría por las unidades de oferta de compra asociadas al porfolio que aún no tienen
asignado programa, asignando primero a aquellas unidades de oferta a las que les
quede menos potencia para alcanzar su potencia máxima disponible.
– En todos los casos, a igual cantidad de potencia restante para alcanzar su
potencia disponible se asignará por orden alfabético de unidad de oferta.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113188
– Las desagregaciones de los porfolios de venta no se tendrán en cuenta como
consolidadas para las desagregaciones de los porfolios de compra.
– La cantidad de potencia sobrante de las desagregaciones por defecto quedará en
la unidad porfolio y se incluirá en el Programa Intradiario Base de Casación Incremental
Continuo (PIBCIC).
Regla 48.ª Programa resultado del mercado intradiario continuo.
48.1 Programa Intradiario Base de Casación Incremental Continuo (PIBCIC).
El Programa Intradiario Base de Casación Incremental Continuo (PIBCIC) es el
programa de las unidades de oferta y unidades porfolio resultado de la negociación en
cada ronda del mercado intradiario continuo. Dicho programa será generado tras cada
ronda del mercado intradiario continuo.
Este programa incremental contendrá por unidad de oferta y unidad porfolio, el
programa neto resultado de las transacciones de compra y venta realizadas por dichas
unidades en los periodos negociados en esa ronda en el mercado intradiario continuo,
teniendo en cuenta las desagregaciones para cada periodo de negociación que no
volverá a ser negociado en el mercado intradiario.
La información contenida en el fichero PIBCIC confirmada y publicada tendrá
carácter firme y definitivo, sin perjuicio de lo establecido en la Regla «Incidencia en la
publicación del programa final definitivo».
48.2 Programa Intradiario Base de Casación Incremental Acumulado (PBICAC).
1. El Programa Intradiario Base de Casación Acumulado Continuo (PIBCAC) es el
programa acumulado de cada unidad de oferta resultado de acumular el Programa Diario
Viable Definitivo (PDVD), la negociación de cada subasta intradiaria previa y la
negociación de cada ronda del mercado intradiario continuo hasta ese momento.
Dicho programa será actualizado tras cada ronda del mercado intradiario continuo y
será puesto a disposición de los agentes del mercado con la confidencialidad establecida
en las presentes reglas.
Regla 49.ª Fuerza mayor. Situaciones excepcionales en el mercado intradiario
continuo.
Son situaciones excepcionales, incluyendo fuerza mayor, aquellas que determinen
una imposibilidad de llevar a cabo de forma adecuada el proceso de presentación y
aceptación de ofertas o los procesos de casación.
Las situaciones a que se refiere el párrafo anterior pueden ser consecuencia, a título
enunciativo, de alguno o algunos de los siguientes supuestos:
a) Indisponibilidad técnica de las plataformas de contratación.
En caso de indisponibilidad técnica de la Plataforma de Contratación Continua
Europea (sistema central) o de la Plataforma de Negociación del Operador del Mercado
(sistema local), no se dispondrá del libro de ofertas y por ende no será posible el envío
de ofertas al sistema central para su casación. Si la indisponibilidad técnica persiste en el
tiempo hasta alcanzar el momento de cierre de la negociación de un determinado
contrato, el operador del mercado continuará con los procesos normales de operación
subsiguientes contando únicamente con las transacciones válidas disponibles en la
Plataforma de Negociación del Operador del Mercado.
b) Interrupción de la contratación del mercado intradiario continuo.
El operador del mercado podrá interrumpir la contratación en su Plataforma de
Negociación de forma temporal ante situaciones que puedan poner en riesgo el correcto
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113189
funcionamiento del mercado. Como consecuencia de dicha interrupción las órdenes
existentes en la Plataforma de Negociación podrían pasar a ser desactivadas.
En el caso de interrupciones programadas debido a tareas de mantenimiento, se
procederá a la desactivación de las ordenes existentes en la Plataforma de Negociación
del Operador del Mercado.
c) Restricciones a la interacción con la Plataforma de Negociación del Operador del
Mercado.
El operador del mercado podrá introducir restricciones a la interacción con el Sistema
de Información del Operador del Mercado, pudiendo imponer límites generales al número
de peticiones que los agentes pueden realizar al mercado intradiario continuo a través de
los Sistemas de Información del Operador del Mercado, con la intención de prevenir
situaciones que puedan poner en riesgo el correcto funcionamiento del mercado.
En caso de ser necesario aplicar límites de manera general a todos los agentes del
mercado, estas serán comunicadas a través de Instrucción.
Adicionalmente, el operador de mercado podrá restringir el acceso a aquellas
aplicaciones utilizadas por un determinado agente de mercado que pongan en riesgo el
correcto funcionamiento del Sistema de Información del Operador del Mercado, lo cual
se comunicará al agente a través de la información de contacto declarada por el agente
en el Sistema de Información del Operador del Mercado.
d) Si la fuerza mayor fuera previsible, pero inevitable, el operador del mercado
suspenderá la contratación del mercado intradiario continuo.
Si se presentaran averías en los equipos informáticos, mal funcionamiento de
aplicaciones informáticas o de comunicaciones del operador del mercado o de la
Plataforma de Contratación Continua Europea que impidan el correcto funcionamiento de
los mismos, el operador del mercado podrá suspender la contratación, cancelar las
ofertas previamente aceptadas y/o anular transacciones.
e) En los casos en los que por problemas operativos de la Plataforma de
Contratación Europea, en los Sistemas de Información del Operador del Mercado o en
las comunicaciones entre ambos sistemas y llegada la hora límite acordada para la
entrega de los resultados de una determinada ronda (PIBCIC) a ambos operadores del
sistema, el operador del mercado comunicará a los agentes del mercado y a los
operadores del sistema la máxima información de la que disponga en ese momento.
En los casos en los que, por alguna incidencia, parte de la información
correspondiente a una determinada ronda fuese integrada correctamente en los
Sistemas de Información del Operador del Mercado más allá de la hora límite acordada
para su envío dentro de una determinada ronda, por ser esta información
correspondiente a transacciones de periodos futuros aún en negociación y alejados del
momento de la entrega de la energía, el operador del mercado hará sus mejores
esfuerzos por integrar y comunicar a los operadores del sistema dicha información en
programas (PIBCIC) de rondas posteriores.
En los casos en los que, por alguna incidencia, algún operador del sistema no pueda
recibir o procesar los resultados del mercado intradiario continuo (PIBCIC) dentro de la
hora límite acordada, los operadores del sistema conjuntamente podrán anular las
transacciones negociadas durante dicha ronda y de posibles rondas posteriores
afectadas. La decisión que se adopte será comunicada con la mayor brevedad posible al
resto de operadores y a los agentes del mercado mediante el medio que establezcan y
que deje constancia de dicha comunicación.
f) Implementación de medidas correctivas.
La decisión de ACER Decision on amendments to the price coupling algorithm and
the continuous trading matching algorithm, including the common sets of requirements:
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113190
Annex I, establece que en caso de que los NEMOs detecten una degradación en el
rendimiento de los algoritmos de casación de los proyectos diario (SDAC) y/o
intradiario(SIDC), los operadores del mercado en coordinación con los operadores del
sistema podrán aplicar medidas correctivas que limiten el uso o funcionalidades en los
productos de oferta disponibles en cada zona, o en los requerimientos técnicos y
parámetros de los algoritmos.
En caso de activación o desactivación de medidas correctivas por los proyectos
europeos del mercado diario (SDAC) y/o del mercado intradiario (SIDC) y de acuerdo
con la metodología europea establecida, el operador del mercado comunicará a los
agentes del mercado los detalles de estas medidas, así como los detalles de su
implementación a través de Instrucción.
49.1 Indisponibilidad de programas previos.
Si previo al inicio de cada ronda no existieran los programas resultados de rondas o
subastas previas, el operador del mercado podrá modificar el horario de contratación o
suspender la contratación del mercado intradiario continuo hasta que se disponga de
dichos programas.
Regla 50.ª Liquidación del mercado intradiario continuo.
50.1 Liquidación.
El operador del mercado determinará la liquidación de la energía para cada agente
que participe en el mercado intradiario continuo por las ofertas de compra y de venta que
hayan resultado casadas para cada contrato con alguna de sus unidades de oferta o
porfolio.
Para realizar las antedichas liquidaciones, el operador del mercado practicará las
correspondientes anotaciones en cuenta, en el registro que llevará a tales efectos por
cada unidad de oferta o porfolio.
A efectos de este proceso, se define como ronda de liquidación el conjunto de las
cuatro rondas de negociación cuarto horarias en las que finaliza la negociación de los
contratos correspondientes a la entrega de energía de una hora determinada.
Tras cada ronda de liquidación se practicarán secuencialmente los apuntes en
cuenta resultantes de las transacciones efectuadas en las cuatro rondas de negociación
que integran dicha ronda de liquidación.
Este proceso horario se realizará tras los instantes de sincronización que se
programan a las horas en punto entre la Plataforma de Negociación del Operador del
Mercado y el Sistema de Información del Operador del Mercado, tal y como se recoge en
la regla «Sincronización de garantías».
50.1.1 Derechos de cobro en el mercado intradiario continuo.
A cada agente, por cada oferta de venta casada a precio positivo y por cada oferta
de compra casada a precio negativo en el mercado intradiario continuo, incorporada al
programa resultado de la negociación y que no haya sido anulada, se anotará un
derecho de cobro del mercado intradiario continuo (DC ) igual a:
MIC
DC (d,c,t,u,r) = P (d,c,t,u,r) * D (c) * PR (d,c,t,u,r)
MIC MIC MIC MIC
Siendo:
d: Día negociado.
c: Contrato negociado.
t: Número de la transacción del mercado intradiario continuo.
u: Unidad de oferta o porfolio titularidad del agente o del representante en nombre y
por cuenta de terceros.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113191
r: Ronda de negociación del mercado intradiario continuo.
P (d,c,t,u,r): Potencia casada en la ronda de negociación r para el contrato c del
MIC
día d para la transacción t, de la unidad de oferta o porfolio u.
D (c): Duración en horas del contrato c en el mercado intradiario continuo,
MIC
calculada como la duración del contrato en minutos dividido por 60.
PR (d,c,t,u,r): Precio, en valor absoluto, de la transacción t casada en la ronda r
MIC
para el contrato c del día d de la unidad de oferta o porfolio u.
50.1.2 Obligaciones de pago en el mercado intradiario continuo.
A cada empresa, por cada oferta de compra casada a precio positivo y por cada
oferta de venta casada a precio negativo en el mercado intradiario continuo, que haya
sido incorporada al programa resultado de la negociación y que no haya sido anulada, se
anotará una obligación de pago del mercado intradiario continuo (OP ) igual a:
MIC
OP (d,c,t,u,r) = P (d,c,t,u,r) * D (c) * PR (d,c,t,u,r)
MIC MIC MIC MIC
50.1.3 Publicación de los resultados de la liquidación del mercado intradiario
continuo.
De acuerdo con las normas generales de confidencialidad establecidas en estas
reglas, el operador del mercado pondrá a disposición de los agentes del mercado, a
través de sus sistemas de información, los resultados sobre los derechos de cobro y las
obligaciones de pago derivados de las transacciones casadas en el mercado intradiario
continuo para el horizonte diario de negociación.
50.1.4 Límite operativo para la aceptación de ofertas en el mercado intradiario
continuo.
50.1.4.1 Garantias reservadas para operar en el mercado intradiario continuo.
Para operar en el mercado intradiario continuo los agentes deberán previamente
indicar el volumen de garantías aportadas ante el operador del mercado que desean
destinar a la negociación en el mercado intradiario continuo en cada ciclo de
sincronización (GMIC). A estos efectos cada agente dispondrá de su propia cuenta de
garantías en la Plataforma de Negociación del Operador del Mercado. Dicho montante
se reducirá automáticamente del excedente de garantías de Sistema de Información del
Operador del Mercado para su participación tanto en el mercado diario como en las
subastas de intradiario, tal y como se indica en la Regla de «Balance de Garantías».
El volumen de garantías cedido para operar en el mercado intradiario continuo se
asignará a la cuenta de garantías vinculada al agente en la Plataforma de Negociación
del Operador del Mercado. En el caso de representación en nombre y por cuenta de
terceros la cuenta de garantías a utilizar será la vinculada al agente representado.
Los agentes deberán solicitar al operador del mercado, a través del Sistema de
Información del Operador del Mercado, la cantidad a destinar a la Plataforma de
Negociación del Operador del Mercado, así como cualquier incremento o disminución
posterior que deseen realizar sobre dicho valor.
50.1.4.2 Sincronización de garantías.
Una vez realizada la reserva de garantías, la Plataforma de Negociación del
Operador del Mercado llevará la cuenta de su propio balance de garantías, de manera
independiente del balance de garantías de Sistema de Información del Operador del
Mercado. Los agentes podrán insertar ofertas de compra a precios positivos o de venta a
precios negativos, y realizar transacciones de compra a precios positivos o de venta a
precios negativos en la Plataforma de Negociación del Operador del Mercado, siempre y
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113192
cuando la valoración de las mismas no supere el volumen de garantías disponible en la
Plataforma de Negociación del Operador del Mercado (límite operativo).
El proceso de sincronización, en el cual se traspasan al Sistema de Información del
Operador del Mercado las operaciones casadas en la Plataforma de Negociación del
Operador del Mercado, se realizará por todas las operaciones casadas en cada ronda de
liquidación.
Tras el cierre de la primera ronda de negociación de la siguiente ronda de liquidación
comienza el proceso de sincronización de todas las rondas de negociación cerradas de
rondas de liquidación anteriores a la actual, que no estén previamente sincronizadas. El
instante en el que el Sistema de Información del Operador del Mercado recibe dicha
información se denomina instante de sincronización.
En cada sincronización se realizarán los siguientes procesos:
1. El Sistema de Información del Operador del Mercado procederá a considerar, en
el cálculo del balance de garantías, las anotaciones correspondientes a todas las
transacciones realizadas en la Plataforma de Negociación del Operador del Mercado de
todas las rondas de negociación cerradas de rondas de liquidación anteriores a la actual
que no estén sincronizadas. A estos efectos, se incluirán las correspondientes
obligaciones de pago y derechos de cobro, considerando los impuestos que sean de
aplicación y, en su caso, la cesión de derechos de cobro a terceros declarada por cada
agente.
2. El Sistema de Información del Operador del Mercado indicará a la Plataforma de
Negociación del Operador del Mercado si puede seguir disponiendo del volumen de
garantías reservado por el agente, o bien si dicho valor debe ser reducido para
garantizar que el saldo de garantías en el Sistema de Información del Operador del
Mercado, tras incorporar las operaciones de la última sincronización con la Plataforma de
Negociación del Operador del Mercado, siga siendo no negativo. A estos efectos, el
Sistema de Información del Operador del Mercado comunicará a la Plataforma de
Negociación del Operador del Mercado la reducción a tener en cuenta por esta durante
la siguiente ronda de negociación.
3. Finalmente, en la Plataforma de Negociación del Operador del Mercado se
actualizará el límite operativo, considerando tanto la posible reducción de garantías en la
Plataforma de Negociación del Operador del Mercado como la liberación de las
obligaciones de pago correspondientes a las transacciones negociadas en la Plataforma
de Negociación del Operador del Mercado de todas las rondas cerradas que no estén
sincronizadas, una vez que estas ya han sido incorporadas en Sistema de Información
del Operador del Mercado.
50.1.4.3 Límite operativo.
El operador del mercado mantendrá actualizados en la Plataforma de Negociación
del Operador del Mercado los valores del límite operativo de cada agente actualizados
en todo momento, para ser considerados en la validación de las ofertas deudoras que se
presenten al mercado intradiario continuo.
En cada instante, el operador del mercado calculará el límite operativo de cada
agente como suma de los siguientes términos:
a) Volumen de garantías solicitado por el agente para operar en el mercado
intradiario continuo.
b) Obligaciones de pago resultantes de las ofertas de compra casadas a precios
positivos u ofertas de venta casadas a precios negativos durante la ronda de negociación
en curso y aquellas rondas de negociación previas que se encuentren pendientes de
sincronización de garantías, con los impuestos que sean de aplicación (con valor
negativo).
c) Valoración de las ofertas deudoras que permanezcan en el libro de ofertas del
agente, con los impuestos que sean de aplicación (con valor negativo).
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113193
d) Reducción de garantías en la Plataforma de Negociación del Operador del
Mercado comunicada por el Sistema de Información del Operador del Mercado tras la
última sincronización al no existir excedente suficiente en el Sistema de Información del
Operador del Mercado (con valor negativo).
e) Solicitud de reducción de garantías solicitado por el agente (con valor negativo).
f) Solicitud de incremento de garantías solicitado por el agente.
Los derechos de cobro resultantes de ofertas de venta casadas a precios positivos (o
de compra a precios negativos) no se considerarán a efectos del cálculo del límite
operativo, si bien se tendrán en cuenta en el balance de garantías del Sistema de
Información del Operador del Mercado tras cada sincronización.
50.1.4.4 Incremento y reducción de garantías para la Plataforma de Negociación
del Operador del Mercado.
Los agentes podrán solicitar aumentar o reducir el volumen de garantías cedido
desde el Sistema de Información del Operador del Mercado a la Plataforma de
Negociación del Operador del Mercado para realizar operaciones en el mercado
intradiario continuo. Para ello, los agentes deberán solicitarlo al operador del mercado, a
través del Sistema de Información del Operador del Mercado.
Dicha solicitud será validada por el operador del mercado y en caso de ser aceptada
será incorporada en el cálculo del límite operativo en el siguiente instante de
sincronización.
Cualquier solicitud de incremento de garantías para operar en la Plataforma de
Negociación del Operador del Mercado será aceptada, siempre y cuando exista
suficiente excedente de garantías en Sistema de Información del Operador del Mercado.
En ese caso, se reducirá el excedente en el Sistema de Información del Operador del
Mercado, a través del correspondiente asiento apuntado en el balance de garantías, y se
considerará dicho incremento de garantías en el cálculo del límite operativo de la
Plataforma de Negociación del Operador del Mercado a partir del siguiente instante de
sincronización del Sistema de Información del Operador del Mercado y la Plataforma de
Negociación del Operador del Mercado.
Asimismo, cualquier solicitud de reducción de garantías para operar en el mercado
intradiario continuo será validada por la Plataforma de Negociación del Operador del
Mercado en el siguiente instante de sincronización y, en caso de no tener comprometido
dicho importe con obligaciones de pago, será aceptada procediendo a considerar dicha
reducción en la Plataforma de Negociación del Operador del Mercado y a liberar las
garantías retenidas en Sistema de Información del Operador del Mercado por dicho
valor. Si no fuera posible realizar la reducción solicitada en la Plataforma de Negociación
del Operador del Mercado, por tener comprometido dicho importe para cubrir
obligaciones de pago, se informará al agente de que su solicitud ha sido rechazada, no
considerándose para otras sincronizaciones.
CAPÍTULO X
Programas recibidos con posterioridad a los mercados intradiarios
Regla 51.ª Programa final posterior a cada mercado intradiario.
Los operadores del sistema pondrán a disposición del operador del mercado, tan
pronto como estén disponibles, el Programa Final tras una subasta intradiaria y el
Programa Final Definitivo tras cada ronda del mercado intradiario continuo.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113194
El Programa Final (PHF) y el Programa Final Definitivo (PHFC), convertidos por el
operador del mercado en unidades de oferta y/o porfolio, incorporarán, para cada
periodo de negociación, los siguientes elementos:
1. La cantidad de potencia asignada a cada unidad de oferta en el Programa Diario
Viable Definitivo.
2. La cantidad de potencia asignada a cada unidad de venta y adquisición cuyas
ofertas de compra y venta hayan resultado incorporadas como resultado de las
casaciones de subasta previas.
3. La cantidad de potencia asignada a cada unidad de venta y adquisición cuyas
ofertas de compra y venta hayan resultado casadas en el mercado intradiario continuo
hasta el cierre de la ronda anterior a la publicación del programa, según los horarios
establecidos en el anexo 2.
El Programa Final (PHF) para una determinada subasta, contendrá los programas de
todas las unidades de oferta contenidas en el Programa Diario Viable Definitivo.
El Programa Final Definitivo (PHFC) para una determinada ronda, incorporará
únicamente el programa correspondiente a las unidades que hayan modificado su
programa durante dicha ronda para todos los periodos en el horizonte de negociación de
esa ronda.
51.1 Incidencia en la publicación del Programa Final.
En la situación absolutamente excepcional, en la que algún operador del sistema
tuviera una indisponibilidad en sus sistemas que impida la publicación del PHF, aun
habiendo el operador del mercado comunicado y confirmado los programas resultados
de la casación de las subastas intradiarias (PIBCI) dentro de los tiempos límite
acordados entre operadores, ambos operadores del sistema podrán publicar de forma
coordinada entre ellos y con el operador del mercado un nuevo PHF que coincidirá con
el último programa publicado de forma previa a la incidencia, para ambas zonas de
precio.
Esta publicación del PHF coincidente con el último programa publicado previamente
a la incidencia, anulará el resultado de la casación de la subasta intradiaria, para ambas
zonas de precio. El proceso de anulación se realizará de manera coordinada entre
ambos operadores y el operador del mercado.
Este procedimiento de anulación podrá aplicarse siempre que la incidencia del
operador del sistema sea comunicada al operador del mercado por los medios de
comunicación y dentro de los tiempos acordados entre operadores en los procedimientos
de operación y emergencia, siendo como límite máximo dieciocho (18) minutos tras la
confirmación del PIBCI correspondiente por parte del operador del mercado. En otro
caso el resultado de la casación intradiaria no podrá ser anulado por este motivo. En el
caso de darse esta situación extraordinaria los agentes del mercado serán debidamente
informados a través de la web de agentes del operador de mercado.
51.2 Incidencia en la publicación del Programa Final Definitivo.
En la situación absolutamente excepcional, en la que algún operador del sistema
tuviera una indisponibilidad en sus sistemas que impida la publicación del PHFC, aun
habiendo el operador del mercado comunicado y confirmado los programas resultados
de las rondas del mercado intradiario continuo (PIBCIC) dentro de los tiempos límite
acordados entre operadores, ambos operadores del sistema podrán publicar de forma
coordinada entre ellos y con el operador del mercado un nuevo PHFC vacío, para ambas
zonas de precio.
Esta publicación del PHFC vacío, anulará el resultado de las transacciones del
mercado intradiario continuo de esa ronda para ambas zonas de precio. El proceso de
anulación se realizará de manera coordinada entre ambos operadores y el operador del
mercado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113195
Este procedimiento de anulación podrá aplicarse siempre que la incidencia del
operador del sistema sea comunicada al operador del mercado por los medios de
comunicación y dentro de los tiempos acordados entre operadores en los procedimientos
de operación y emergencia, siendo como límite máximo dieciocho (18) minutos tras la
confirmación del PIBCIC correspondiente por parte del operador del mercado y
respetando siempre como mínimo treinta minutos antes del momento de entrega de la
energía. En otro caso las transacciones no podrán ser anuladas por este motivo. En el
caso de darse esta situación extraordinaria los agentes del mercado serán debidamente
informados a través de la web de agentes del operador de mercado.
CAPÍTULO XI
Liquidación del régimen económico de energías renovables
Regla 52.ª Régimen económico de energías renovables.
52.1 Comunicaciones relativas a la aplicación del régimen económico de energías
renovables.
De cara a la aplicación del régimen económico de energías renovables, regulado en
el Real Decreto 960/2020, de 3 de noviembre, por el que se regula el régimen económico
de energías renovables para instalaciones de producción de energía eléctrica, el
operador del mercado y el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico
intercambiarán las siguientes comunicaciones para la correcta aplicación de dicho
régimen, a través de los mecanismos y con la periodicidad acordados entre las partes.
El operador de mercado comunicará al Ministerio para la Transición Ecológica y el
Reto Demográfico los siguientes eventos relativos a las instalaciones adheridas al
régimen económico de energías renovables:
– Certificado de venta de energía.
– Fecha de inicio cómputo energía de subasta.
– Modificación de datos de titularidad.
– Comunicación de energía máxima de subasta alcanzada.
– Comunicación de finalización del plazo máximo de entrega y modificaciones en la
liquidación que se produzcan.
– Renuncia voluntaria de la instalación al régimen económico de energías
renovables y modificaciones en la liquidación que se produzcan.
– Penalizaciones que se efectúen en los hitos intermedios y modificaciones en la
liquidación que se produzcan.
– Energía de subasta computada en los hitos intermedios.
– Comunicación de adhesión al régimen económico de energías renovables con
anterioridad al inicio del plazo máximo de entrega.
– Fecha más temprana de fin de aplicación del régimen económico de energías
renovables, en el caso de cancelación por cierre, falsedad documental o revocación de la
autorización.
El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico comunicará al
operador de mercado los siguientes eventos:
– Resolución de inscripción en el registro electrónico del régimen económico de
energías renovables en estado de explotación.
– Modificación de datos de la inscripción en el registro electrónico del régimen
económico de energías renovables.
– Resolución de cancelación inscripción en el registro electrónico del régimen
económico de energías renovables en estado de explotación.
– Resolución de imposición de penalizaciones.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113196
Los cambios derivados de las comunicaciones establecidas en este real decreto con
impacto sobre la participación en el mercado de una instalación o en sus liquidaciones
no tendrán efecto sobre fechas cuya casación del mercado diario ya se hubiera
producido.
52.2 Precio a percibir por las instalaciones adscritas al régimen económico de
energías renovables.
Para cada unidad de oferta de instalaciones adscritas al régimen económico de
energías renovables, el precio a percibir, para cada periodo de negociación en los
diferentes mercados, siempre que se den las condiciones de aplicación de dicho
régimen, será, en el mercado diario, en el mercado intradiario y en los servicios de ajuste
y balance:
PP(up,p) = (PADJ(up) + [% ajuste de mercado*(PM (p)-PADJ(up))] ) * K(up)
PDBC
Siendo:
PP(up,p): Precio a percibir por la instalación up, para el periodo p.
PADJ(up): Precio de adjudicación en la subasta en la que resultó adjudicada la
instalación adscrita al régimen económico de energías renovables, up.
PM (p): Precio del mercado diario (PDBC) para el periodo de negociación p.
PDBC
% ajuste de mercado: Porcentaje de ajuste de mercado fijado en la orden por la que
se reguló el mecanismo de subasta en la que resultó adjudicada la instalación.
K(up): Coeficiente de minoración del precio a percibir para la instalación adscrita al
régimen económico de energías renovables, up, por incumplimiento de los criterios de
sostenibilidad y de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. El
coeficiente tomará valor igual a 1, salvo que se establezca un valor distinto por
resolución de la Dirección General de Política Energética y Minas.
El precio a percibir obtenido a partir de las fórmulas anteriores se redondeará a dos
decimales.
Aquellos vendedores con unidades de instalaciones adscritas al régimen económico
de energías renovables que, para un periodo de negociación, hayan negociado con
dichas unidades energía en el mercado diario o intradiario a un precio igual o inferior al
precio de exención de cobro, percibirán para esas unidades en ese periodo de
negociación el precio del mercado correspondiente (diario o intradiario), no
computándose dicha energía como de subasta a efectos de lo establecido en el régimen
económico de energías renovables.
Para la liquidación del régimen económico de energías renovables se practicarán las
anotaciones en cuenta, que se definen a continuación en las siguientes reglas, como
ajustes a las obligaciones de pago o derechos de cobro anotados a la instalación de
acuerdo con los precios correspondientes a los mercados en los cuales haya participado.
Las anotaciones en cuenta relativas a la liquidación del régimen económico de
energías renovables se realizarán en resolución cuarto-horaria, independientemente de
la resolución del periodo de negociación del mercado diario o intradiario. A tal efecto, se
considerará, para aquellos mercados cuyo periodo de negociación tenga resolución
horaria, que:
– El precio del mercado a utilizar en cada uno de los periodos cuarto-horarios será el
precio del periodo horario al que pertenece el periodo cuarto-horario.
– La potencia asignada en el mercado a utilizar en cada uno de los periodos cuarto-
horarios será la asignada al periodo horario al que pertenece el periodo cuarto-horario.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113197
52.3 Ajuste de liquidación del régimen económico de energías renovables.
52.3.1 Ajuste de liquidación de la energía de subasta en el mercado diario.
Al vendedor adscrito al régimen económico de energías renovables cuyas ofertas de
venta hayan resultado casadas en la sesión de contratación del mercado diario e
incorporadas al programa resultante de la casación, se le anotará un derecho de cobro
en los periodos de programación en los que el precio a percibir por la instalación sea
superior al precio del mercado diario si este último es superior al precio de exención de
cobro establecido. Este derecho de cobro se anotará a la unidad de producción de la que
sea titular, o bien no de su titularidad, pero a la que represente en nombre propio y por
cuenta ajena y se calculará como el producto de la potencia casada en cada periodo de
negociación, por la duración del periodo y por la diferencia entre el precio a percibir y el
precio marginal de la zona de oferta española.
El derecho de cobro del vendedor para cada unidad de oferta de venta en el periodo
de negociación p será:
DCREER (uv,p) = P (uv,p) * D (p) * [PP(uv,p) – PM (p)]
PDBC PDBC PDBC PDBC
Siendo:
DCREER (uv,p): Derecho de cobro del vendedor por la potencia correspondiente
PDBC
a la unidad de venta uv, por su participación en el mercado diario (PDBC), en el periodo
de negociación p.
P (uv,p): Potencia asignada a la unidad de venta uv, en el periodo de negociación
PDBC
p, en el mercado diario (PDBC).
PP(uv,p): Precio a percibir en el mercado diario por la instalación uv, para el periodo
de negociación p.
PM (p): Precio marginal correspondiente al periodo p en el mercado diario
PDBC
(PDBC) en la zona de oferta española. En caso de realizarse una nueva casación de
acuerdo con la Regla de «Recasación del Mercado Diario Ibérico» el precio a considerar
será el correspondiente a dicha recasación.
Al vendedor adscrito al régimen económico de energías renovables cuyas ofertas de
venta hayan resultado casadas en la sesión de contratación del mercado diario e
incorporadas al programa resultante de la casación, se le anotará una obligación de
pago en los periodos de programación en los que el precio a percibir por la instalación
sea inferior al precio del mercado diario si este último es superior al precio de exención
de cobro establecido. Esta obligación de pago se anotará a la unidad de producción de la
que sea titular, o bien no de su titularidad, pero a la que represente en nombre propio y
por cuenta ajena y se calculará como el producto de la potencia casada en cada periodo
de negociación, por la duración del periodo y por la diferencia entre el precio a percibir y
el precio marginal de la zona de oferta española.
La obligación de pago del vendedor para cada unidad de oferta de venta en el
periodo de negociación p será:
OPREER (uv,p) = P (uv,p) * D (p) * [PM (p) – PP(uv,p)]
PDBC PDBC PDBC PDBC
Siendo:
OPREER (uv,p): Obligación de pago del vendedor por la potencia PDBC
correspondiente a la unidad de venta uv, por su participación en el mercado diario
(PDBC), en el periodo de negociación p.
P (uv,p): Potencia asignada a la unidad de venta uv, en el periodo de negociación
PDBC
p, en el mercado diario (PDBC).
D (p): Duración en horas del periodo cuarto-horario (valor 0,25 horas). PDBC
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113198
PM (p): Precio marginal positivo correspondiente al periodo p en el mercado
PDBC
diario (PDBC) en la zona de oferta española. En caso de realizarse una nueva casación
de acuerdo con la Regla de «Recasación del Mercado Diario Ibérico» el precio a
considerar será el correspondiente a dicha recasación.
PP(uv,p): Precio a percibir en el mercado diario por la instalación uv, para el periodo
de negociación p.
52.3.2 Ajuste de liquidación de la energía de subasta en el mercado intradiario.
Al vendedor adscrito al régimen económico de energías renovables cuyas ofertas de
venta hayan resultado casadas en la sesión de contratación del mercado intradiario e
incorporadas al programa resultante de la casación, se le anotará un derecho de cobro
en los periodos de programación en los que el precio a percibir por la instalación sea
superior al precio del mercado intradiario. Este derecho de cobro se anotará a la unidad
de producción de la que sea titular, o bien no de su titularidad, pero a la que represente
en nombre propio y por cuenta ajena y se calculará como el producto de la potencia
casada en cada periodo de negociación, por la duración del periodo y por la diferencia
entre el precio a percibir y el precio marginal de la zona de oferta española.
El derecho de cobro del vendedor para cada unidad de oferta de venta en el periodo
de negociación p será:
DCREER (uv,p) = P (uv,p,s) * D (p) * [PP(uv,p) - PM (p,s)]
PIBCI PIBCI PIBCI PIBCI
Siendo:
DCREER (uv,p): Derecho de cobro del vendedor por la potencia correspondiente
PIBCI
a la unidad de venta uv, por su participación en el mercado intradiario (PIBCI), en el
periodo de negociación p.
P (up,p,s): Potencia de venta asignada a la unidad de venta uv, para el periodo
PIBCI
de negociación p en el mercado intradiario (PIBCI) en la sesión s.
D (p): Duración en horas del periodo cuarto-horario (valor 0,25 horas).
PIBCI
PP(uv,p): Precio a percibir en el mercado intradiario por la instalación uv, para el
periodo de negociación p.
PM (p,s): Precio marginal positivo correspondiente al periodo de negociación p en
PIBCI
el mercado intradiario (PIBC) en la zona de oferta española en la sesión s.
Al vendedor adscrito al régimen económico de energías renovables cuyas ofertas de
venta hayan resultado casadas en la sesión de contratación del mercado intradiario e
incorporadas al programa resultante de la casación, se le anotará una obligación de
pago en los periodos de programación en los que el precio a percibir por la instalación
sea inferior al precio del mercado intradiario. Esta obligación de pago se anotará a la
unidad de producción de la que sea titular, o bien no de su titularidad, pero a la que
represente en nombre propio y por cuenta ajena y se calculará como el producto de la
potencia casada en cada periodo de negociación, por la duración del periodo y por la
diferencia entre el precio a percibir y el precio marginal de la zona de oferta española.
La obligación de pago del vendedor para cada unidad de oferta de venta en el
periodo de negociación p será:
OPREER (uv,p) = P (uv,p,s) * D (p) * [PM (p,s) – PP(uv,p)]
PIBCI PIBCI PIBCI PIBCI
Siendo:
OPREER(uv,p): Obligación de pago del vendedor por la potencia correspondiente a
la unidad de producción uv, por su participación en el mercado intradiario (PIBCI), en el
periodo de negociación p.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113199
P (uv,p,s): Potencia de venta asignada a la unidad de venta uv, para el periodo de
PIBCI
negociación p en el mercado intradiario (PIBCI) en la sesión s.
D (p): Duración en horas del periodo cuarto-horario (valor 0,25 horas).
PIBCI
PM(p,s): Precio marginal positivo correspondiente al periodo de negociación p en el
mercado intradiario (PIBCI) en la zona de oferta española en la sesión s.
PP(uv,p): Precio a percibir en el mercado intradiario (PIBCI) por la instalación up en
el periodo de negociación p.
Al vendedor adscrito al régimen económico de energías renovables cuyas ofertas de
compra hayan resultado casadas en la sesión de contratación del mercado intradiario e
incorporadas al programa resultante de la casación, se le anotará una obligación de
pago en los periodos de programación en los que el precio a percibir por la instalación
sea superior al precio del mercado intradiario. Esta obligación de pago se anotará a la
unidad de producción de la que sea titular, o bien no de su titularidad, pero a la que
represente en nombre propio y por cuenta ajena y se calculará como el producto de la
potencia casada en cada periodo de negociación, por la duración del periodo y por la
diferencia entre el precio a percibir y el precio marginal de la zona de oferta española.
La obligación de pago del vendedor para cada unidad de oferta de venta en el
periodo de negociación p será:
OPREER (uv,p) = P (uv,p,s) * D (p) * [PP(up,p) - PM (p,s)]
PIBCI PIBCI PIBCI PIBCI
Siendo:
OPREER (uv,p): Obligación de pago del vendedor por la potencia
PIBCI
correspondiente a la unidad de venta uv, por su participación en el mercado intradiario
(PIBCI), en el periodo de negociación p.
P (uv,p,s): Potencia de compra asignada a la unidad de venta uv, para el periodo
PIBCI
de negociación p en el mercado intradiario (PIBCI) en la sesión s.
D (p): Duración en horas del periodo cuarto-horario (valor 0,25 horas).
PIBCI
PP(uv,p): Precio a percibir en el mercado intradiario (PIBCI) por la instalación uv en
el periodo de negociación p.
PM (p,s): Precio marginal positivo correspondiente al periodo de negociación p en
PIBCI
el mercado intradiario (PIBCI) en la zona de oferta española en la sesión s.
Al vendedor adscrito al régimen económico de energías renovables cuyas ofertas de
compra hayan resultado casadas en la sesión de contratación del mercado intradiario e
incorporadas al programa resultante de la casación, se le anotará un derecho de cobro
en los periodos de programación en los que el precio a percibir por la instalación sea
inferior al precio del mercado intradiario. Este derecho de cobro se anotará a la unidad
de producción de la que sea titular, o bien no de su titularidad, pero a la que represente
en nombre propio y por cuenta ajena y se calculará como el producto de la potencia
casada en cada periodo de negociación, por la duración del periodo y por la diferencia
entre el precio a percibir y el precio marginal de la zona de oferta española.
El derecho de cobro del vendedor para cada unidad de oferta de venta en el periodo
de negociación p será:
DCREER (uv,p) = P (uv,p,s) * D (p) * [PMHI (p,s) – PP(uv,p)]
PIBCI PIBCI PIBCI PIBCI
Siendo:
DCREER (uv,p): Derecho de cobro del vendedor por la potencia correspondiente
PIBCI
a la unidad de producción uv, por su participación en el mercado intradiario (PIBCI), en el
periodo de negociación p.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113200
P (uv,p,s): Potencia de compra asignada a la unidad de venta uv, para el periodo
PIBCI
p en el mercado intradiario (PIBCI) en la sesión s.
D (p): Duración en horas del periodo cuarto-horario (valor 0,25 horas).
PIBCI
PM (p,s): Precio marginal positivo correspondiente al periodo de negociación p en
PIBCI
el mercado intradiario (PIBCI) en la zona de oferta española en la sesión s.
PP(uv,p): Precio a percibir en el mercado intradiario por la instalación uv en el
periodo de negociación p.
52.3.3 Ajuste de liquidación de la energía de subasta en el mercado intradiario
continuo.
Al vendedor adscrito al régimen económico de energías renovables cuyas ofertas de
venta hayan resultado casadas en las rondas de negociación del mercado intradiario
continuo e incorporadas al programa resultante de la casación, y que no haya sido anulada,
se le anotará un derecho de cobro en los periodos de programación en los que el precio a
percibir por la instalación sea superior al precio de la transacción. Este derecho de cobro se
anotará a la unidad de producción de la que sea titular, o bien no de su titularidad, pero a la
que represente en nombre propio y por cuenta ajena y se calculará como el producto de la
potencia casada en cada periodo de negociación, por la duración del periodo y por la
diferencia entre el precio a percibir y el precio de la transacción.
DCREER (c,t,uv,p) = P (c,t,uv,p) * D (p) * [PP(uv,p) - PR (c,t)]
MIC MIC MIC MIC
Siendo:
DCREER (c,t,uv,p): Derecho de cobro del vendedor por la potencia
MIC
correspondiente a la unidad de venta uv, por su participación en el mercado intradiario
continuo, en el periodo de negociación p.
c: Contrato negociado.
t: Número de la transacción del mercado intradiario continuo por la instalación uv.
uv: Unidad de oferta de venta titularidad del agente o del representante en nombre y
por cuenta de terceros.
P (c,t,uv,p): Potencia de venta casada en el periodo de negociación p para el
MIC
contrato c para la transacción t, de la unidad de oferta uv.
D (p): Duración en horas del periodo cuarto-horario (valor 0,25 horas).
MIC
PP(uv,p): Precio a percibir en el mercado intradiario por la instalación uv en el
periodo de negociación p.
PR (c,t): Precio de la transacción t en el contrato c.
MIC
Al vendedor adscrito al régimen económico de energías renovables cuyas ofertas de
venta hayan resultado casadas en las rondas de negociación del mercado intradiario continuo
e incorporadas al programa resultante de la casación, y que no haya sido anulada, se le
anotará una obligación de pago en los periodos de programación en los que el precio a
percibir por la instalación sea inferior al precio de la transacción. Este derecho de cobro se
anotará a la unidad de producción de la que sea titular, o bien no de su titularidad, pero a la
que represente en nombre propio y por cuenta ajena y se calculará como el producto de la
potencia casada en cada periodo de negociación, por la duración del periodo y por la
diferencia entre el precio a percibir y el precio de la transacción.
OPREER (c,t,uv,p) = P (c,t,uv,p) * D (p) * [PR (c,t) – PP(uv,p)] MIC MIC MIC MIC
Siendo:
OPREER (c,t,uv,p): Obligación de pago del vendedor por la potencia MIC
correspondiente a la unidad de venta uv, por su participación en el mercado intradiario
continuo, en el periodo de negociación p.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113201
c: Contrato negociado.
t: Número de la transacción del mercado intradiario continuo.
uv: Unidad de oferta de venta titularidad del agente o del representante en nombre y
por cuenta de terceros.
P (c,t,uv,p): Potencia de venta casada en el periodo de negociación p para el
MIC
contrato c para la transacción t, de la unidad de oferta uv.
DMIC(p): Duración en horas del periodo cuarto-horario (valor 0,25 horas).
PR (c,t): Precio de la transacción t en el contrato c.
MIC
PP(uv,p): Precio a percibir en el mercado intradiario por la instalación up en el
periodo de negociación p.
Al vendedor adscrito al régimen económico de energías renovables cuyas ofertas de
compra hayan resultado casadas en las rondas de negociación del mercado intradiario
continuo e incorporadas al programa resultante de la casación, y que no haya sido
anulada, se le anotará una obligación de pago en los periodos de programación en los
que el precio a percibir por la instalación sea superior al precio de la transacción. Este
derecho de cobro se anotará a la unidad de producción de la que sea titular, o bien no de
su titularidad, pero a la que represente en nombre propio y por cuenta ajena y se
calculará como el producto de la potencia casada en cada periodo de negociación por la
diferencia entre el precio a percibir y el precio de la transacción.
OPREER (c,t,uv,p) = P (c,t,uv,p) * D (p) * [PP(uv,p) – PR (c,t)]
MIC MIC MIC MIC
Siendo:
OPREER (c,t,uv,p): Obligación de pago del vendedor por la potencia
MIC
correspondiente a la unidad de venta uv, por su participación en el mercado intradiario
continuo, en el periodo de negociación p.
c: Contrato negociado.
t: Número de la transacción del mercado intradiario continuo.
uv: Unidad de oferta de venta titularidad del agente o del representante en nombre y
por cuenta de terceros.
P (c,t,uv,p): Potencia de compra casada el periodo de negociación p para el
MIC
contrato c del día d para la transacción t, de la unidad de oferta uv.
D (p): Duración en horas del periodo cuarto-horario (valor 0,25 horas).
MIC
PP(up,p): Precio a percibir en el mercado intradiario por la instalación up en el
periodo de negociación p.
PR (c,t): Precio de la transacción t en el contrato c.
MIC
Al vendedor adscrito al régimen económico de energías renovables cuyas ofertas de
compra hayan resultado casadas en las rondas de negociación del mercado intradiario
continuo e incorporadas al programa resultante de la casación, y que no haya sido
anulada, se le anotará un derecho de cobro en los periodos de programación en los que
el precio a percibir por la instalación sea inferior al precio de la transacción. Este derecho
de cobro se anotará a la unidad de producción de la que sea titular, o bien no de su
titularidad, pero a la que represente en nombre propio y por cuenta ajena y se calculará
como el producto de la potencia casada en cada periodo de negociación, por la duración
del periodo y por la diferencia entre el precio a percibir y el precio de la transacción.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113202
DCREER (c,t,uv,p) = P (c,t,uv,p) * D (p) * [PR (c,t) – PP(uv,p)]
MIC MIC MIC MIC
Siendo:
DCREER (c,t,uv,p): Derecho de cobro del vendedor por la potencia
MIC
correspondiente a la unidad de producción uv, por su participación en el mercado
intradiario continuo, en el periodo de negociación p.
c: Contrato negociado.
t: Número de la transacción del mercado intradiario continuo.
uv: Unidad de oferta de venta titularidad del agente o del representante en nombre y
por cuenta de terceros.
P (c,t,uv,p): Potencia de compra casada en el periodo de negociación p para el
MIC
contrato c para la transacción t, de la unidad de oferta uv.
D (p): Duración en horas del periodo cuarto-horario (valor 0,25 horas).
MIC
PP(uv,p): Precio a percibir en el mercado intradiario por la instalación up en el
periodo de negociación p.
PR (c,t): Precio de la transacción t en el contrato c.
MIC
52.3.4 Ajuste de liquidación de la energía negociada en los servicios de ajuste y
balance.
Al vendedor adscrito al régimen económico de energías renovables que haya
negociado energía a subir en los servicios de ajuste y de balance del sistema, se le
anotará un derecho de cobro en los periodos de programación en los que el precio a
percibir por la instalación sea superior al precio del mercado diario. Este derecho de
cobro se anotará a la unidad de producción de la que sea titular, o bien no de su
titularidad, pero a la que represente en nombre propio y por cuenta ajena y se calculará
como el producto de la energía neta a subir por la diferencia entre el precio a percibir y el
precio marginal de la zona de oferta española.
El derecho de cobro del vendedor para cada unidad de oferta de venta en el periodo
de negociación p será:
DCREER (uv,p) = ES (uv,p) * [PP(uv,p) – PM (p)]
SA SA PDBC
Siendo:
DCREER (uv,p): Derecho de cobro del vendedor por la energía correspondiente a
SA
la unidad de venta uv, por su participación en los servicios de ajuste y balance, en el
periodo de negociación p.
ES (uv,p): Energía neta a subir asignada a la unidad de venta uv, para el periodo de
SA
negociación p, en los servicios de ajuste y balance del sistema.
PP(uv,p): Precio a percibir en los servicios de ajuste y balance por la instalación uv
en el periodo de negociación p.
PM (p): Precio marginal positivo correspondiente al periodo de negociación p en
PDBC
el mercado diario (PDBC) en la zona de oferta española. En caso de realizarse una
nueva casación de acuerdo con la Regla de «Recasación del Mercado Diario Ibérico» el
precio a considerar será el correspondiente a dicha recasación.
Al vendedor adscrito al régimen económico de energías renovables que haya
negociado energía a subir en los servicios de ajuste y de balance del sistema, se le
anotará una obligación de pago en los periodos de programación en los que el precio a
percibir por la instalación sea inferior al precio del mercado diario. Esta obligación de
pago se anotará a la unidad de producción de la que sea titular, o bien no de su
titularidad, pero a la que represente en nombre propio y por cuenta ajena y se calculará
como el producto de la energía neta a subir por la diferencia entre el precio a percibir y el
precio marginal de la zona de oferta española.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113203
La obligación de pago del vendedor para cada unidad de oferta de venta en el
periodo de negociación p será:
OPREER (uv,p) = ES (uv,p) * [PM (p) – PP(uv,p)]
SA SA PDBC
Siendo:
OPREER (uv,p): Obligación de pago del vendedor por la energía correspondiente a
SA
la unidad de venta uv, por su participación en los mercados de ajuste y balance, en el
periodo de negociación p.
ES (uv,p): Energía neta a subir asignada a la unidad de venta uv, para el periodo de
SA
negociación p, en los servicios de ajuste y balance del sistema.
PM (h): Precio marginal positivo correspondiente al periodo de negociación p en
PDBC
el mercado diario (PDBC) en la zona de oferta española. En caso de realizarse una
nueva casación de acuerdo con la Regla de «Recasación del Mercado Diario Ibérico» el
precio a considerar será el correspondiente a dicha recasación.
PP(uv,p): Precio a percibir en los servicios de ajuste y balance por la instalación up
en el periodo de negociación p.
Al vendedor adscrito al régimen económico de energías renovables que haya
negociado energía a bajar en los servicios de ajuste y de balance del sistema, se le
anotará una obligación de pago en los periodos de programación en los que el precio a
percibir por la instalación sea superior al precio del mercado diario. Esta obligación de
pago se anotará a la unidad de producción de la que sea titular, o bien no de su
titularidad, pero a la que represente en nombre propio y por cuenta ajena y se calculará
como el producto de la energía neta a bajar por la diferencia entre el precio a percibir y el
precio marginal de la zona de oferta española.
La obligación de pago del vendedor para cada unidad de oferta de venta en el
periodo de negociación p será:
OPREER (uv,p) = EB (uv,p) * [PP(uv,p) – PM (p)]
SA SA PDBC
Siendo:
OPREER (uv,p): Obligación de pago del vendedor por la energía correspondiente a
SA
la unidad de producción uv, por su participación en los servicios de ajuste y balance, en
el periodo de negociación p.
EB (uv,p): Energía neta a bajar asignada a la unidad de venta uv, para el periodo de
SA
negociación p en los servicios de ajuste y balance del sistema.
PP(uv,p): Precio a percibir en los servicios de ajuste y balance por la instalación uv
en el periodo de negociación p.
PM (p): Precio marginal positivo correspondiente al periodo de negociación p en
PDBC
el mercado diario (PDBC) en la zona de oferta española. En caso de realizarse una
nueva casación de acuerdo con la Regla de «Recasación del Mercado Diario Ibérico» el
precio a considerar será el correspondiente a dicha recasación.
Al vendedor adscrito al régimen económico de energías renovables que haya
negociado energía a bajar en los servicios de ajuste y de balance del sistema, se le
anotará un derecho de cobro en los periodos de programación en los que el precio a
percibir por la instalación sea inferior al precio del mercado diario. Este derecho de cobro
se anotará a la unidad de producción de la que sea titular, o bien no de su titularidad,
pero a la que represente en nombre propio y por cuenta ajena y se calculará como el
producto de la energía neta a bajar por la diferencia entre el precio a percibir y el precio
marginal de la zona de oferta española.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113204
El derecho de cobro del vendedor para cada unidad de oferta de venta en el periodo
de negociación p será:
DCREER (uv,p) = EB (uv,p) * [PM (p) – PP(uv,p)]
SA SA PDBC
Siendo:
DCREER (uv,p): Derecho de cobro del vendedor por la energía correspondiente a
SA
la unidad de producción uv, por su participación en los servicios de ajuste y balance, en
el periodo de negociación p.
EB (uv,p): Energía neta a bajar a la unidad de venta uv, para en el periodo de
SA
negociación p en los servicios de ajuste y balance del sistema.
PM (p): Precio marginal positivo correspondiente al periodo de negociación p en
PDBC
el mercado diario (PDBC) en la zona de oferta española. En caso de realizarse una
nueva casación de acuerdo con la Regla de «Recasación del Mercado Diario Ibérico» el
precio a considerar será el correspondiente a dicha recasación.
PP(up,p): Precio a percibir en los servicios de ajuste y balance por la instalación up
en el periodo de negociación p.
Para la determinación de los derechos de cobro y obligaciones de pago relativos a la
liquidación de las energías negociadas en los servicios de ajuste y balance por las
instalaciones adscritas al régimen económico de energías renovables, se utilizará la
información facilitada por el Operador del Sistema de acuerdo con la Regla «Información
que deben suministrar los operadores del sistema al operador del mercado».
Los valores de energía negociada en los servicios de ajuste a efectos de las
liquidaciones del operador del mercado estarán expresados en MWh y redondeados a
tres decimales en cada periodo de negociación.
52.4 Liquidación del excedente o déficit de las liquidaciones del régimen económico
de energías renovables.
El excedente o déficit generado a nivel diario en las liquidaciones como
consecuencia de las diferencias entre el precio de mercado y los precios a percibir por
las instalaciones adscritas al régimen económico de energías renovables, se liquidará
entre todas las unidades de adquisición nacionales en proporción a su energía en el
último programa final.
El valor de este excedente/déficit diario se determinará como:
𝐸𝑋𝐶𝐷𝐸𝐹𝑅𝐸𝐸𝑅(𝑑)
=∑∑[𝑂𝑃𝑅𝐸𝐸𝑅𝑃𝐷𝐵𝐶(𝑢𝑣,𝑝)−𝐷𝐶𝑅𝐸𝐸𝑅𝑃𝐷𝐵𝐶(𝑢𝑣,𝑝)
𝑢𝑣 𝑝
+𝑂𝑃𝑅𝐸𝐸𝑅𝑃𝐼𝐵𝐶𝐼(𝑢𝑣,𝑝)−𝐷𝐶𝑅𝐸𝐸𝑅𝑃𝐼𝐵𝐶𝐼(𝑢𝑣,𝑝)+𝑂𝑃𝑅𝐸𝐸𝑅𝑀𝐼𝐶(𝑢𝑣,𝑝)
−𝐷𝐶𝑅𝐸𝐸𝑅𝑀𝐼𝐶(𝑢𝑣,𝑝)+𝑂𝑃𝑅𝐸𝐸𝑅𝑆𝐴(𝑢𝑣,𝑝)−𝐷𝐶𝑅𝐸𝐸𝑅𝑆𝐴(𝑢𝑣,𝑝)]
En los casos en los que se genere un excedente diario (EXCDEFREER(d) > 0) a los
titulares de unidades de adquisición nacionales se les anotará un derecho de cobro en
cada periodo de negociación que se calculará como:
𝑃𝑈𝐴𝐷𝑄(𝑝,𝑢𝑎)
𝐷𝐶𝑈𝐴𝐷𝑄𝑅𝐸𝐸𝑅(𝑝,𝑢𝑎)= ∗𝐸𝑋𝐶𝐷𝐸𝐹𝑅𝐸𝐸𝑅(𝑑)
∑ ∑ 𝑃𝑈𝐴𝐷𝑄(𝑝,𝑢𝑎)
𝑢𝑎 𝑝
Siendo:
PUADQ(p,ua): potencia de la unidad de adquisición nacional ua en el último
programa final para el periodo de negociación p.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113205
En los casos en los que se genere un déficit diario (EXCDEFREER(d) < 0) a los
titulares de unidades de adquisición nacionales se les anotará una obligación de pago en
cada periodo de negociación que se calculará como:
𝑃𝑈𝐴𝐷𝑄(𝑝,𝑢𝑎)
𝑂𝑃𝑈𝐴𝐷𝑄𝑅𝐸𝐸𝑅(𝑝,𝑢𝑎)=− ∗𝐸𝑋𝐶𝐷𝐸𝐹𝑅𝐸𝐸𝑅(𝑑)
∑ ∑ 𝑃𝑈𝐴𝐷𝑄(𝑝,𝑢𝑎)
𝑢𝑎 𝑝
52.5 Unidades de adquisición nacionales a efectos de las liquidaciones del régimen
económico de energías renovables.
A efectos de las liquidaciones del excedente/déficit económico derivado del régimen
económico de energías renovables, se entenderán por unidades de adquisición
nacionales aquellas establecidas en la zona española, a excepción de las unidades de
almacenamiento (consumo de bombeo, baterías), unidades genéricas, unidades porfolio
de generación de compra, unidades de exportación y unidades de compra de servicios
auxiliares de unidades de producción.
El reparto del excedente/déficit económico solo se realizará entre las unidades de
adquisición nacionales cuyo titular tenga adquirida la condición de agente del mercado.
52.6 Cese en las liquidaciones del régimen económico de energías renovables.
El operador del mercado dejará de liquidar la retribución del régimen económico de
energías renovables a aquellas instalaciones recogidas en los supuesto a) y b) del
artículo 30 del Régimen Económico de Energías Renovables, a partir del siguiente día al
que se alcanza la energía máxima de subasta o a la fecha de finalización del plazo
máximo de entrega.
Los titulares de instalaciones de producción adscritas al régimen económico de
energías renovables, de acuerdo con los supuestos d) y e) del artículo 30 del Régimen
Económico de Energías Renovables, podrán solicitar la renuncia a la aplicación de dicho
régimen mediante solicitud electrónica realizada a través del sistema de información del
operador del mercado, indicando la fecha de aplicación, que siempre deberá será mayor
o igual a la primera fecha cuya casación del mercado diario no se haya producido. Esta
solicitud será irrevocable. Tras su aceptación, el operador del mercado dejará de liquidar
el régimen económico de energías renovables a la instalación desde la fecha de la
solicitud.
En el resto de los supuestos del artículo 30 del Régimen Económico de Energías
Renovables, para las instalaciones que hayan visto cancelada su inscripción en el
registro electrónico del régimen económico de energías renovables en estado de
explotación, el operador del mercado dejará de liquidar el régimen económico de
energías renovables a partir de la primera fecha cuya casación del mercado diario no se
haya producido y posterior al día de recepción por el operador del mercado de la
resolución de cancelación de la inscripción en el registro.
CAPÍTULO XII
Liquidaciones, facturación, cobros y pagos y garantías
Regla 53.ª Características generales de la liquidación.
En el proceso de liquidación se determinan los derechos de cobro y las obligaciones
de pago resultantes de las operaciones en el mercado diario y en los mercados
intradiarios, de la aplicación del régimen económico de energías renovables, así como
aquellas otras que reglamentariamente se determinen.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113206
53.1 Elementos de la determinación del precio.
Son operaciones para la determinación del precio de la energía eléctrica de cada
unidad de venta y de cada unidad de adquisición, el establecimiento de los programas de
energía asignada a cada unidad de producción y adquisición que se relacionan a
continuación:
– Programa diario resultante de la casación del mercado diario (PDBC).
– Programa incremental resultante de la casación del mercado intradiario de
subastas (PIBCI).
– Transacciones resultantes de la casación del mercado intradiario continuo.
53.2 Liquidación.
El operador del mercado realizará una liquidación diaria para cada agente por medio
de la agregación de las anotaciones por periodo de negociación correspondientes a cada
día, de acuerdo con las presentes reglas.
La liquidación económica de los flujos transfronterizos de energía resultantes de los
mercados diario e intradiario de subastas en la interconexión entre España y Francia, así
como de las rentas de congestión que se generen en dicha interconexión se realizará
entre el operador del mercado español y sus homólogos designados en Francia, o
terceras partes habilitadas por estos. El operador del mercado español será responsable
de liquidar la mitad de la renta de congestión de la interconexión entre España y Francia
al operador del sistema español, mientras que los operadores del mercado designados
en Francia, o terceras partes habilitadas por estos, liquidarán la otra mitad al operador
del sistema francés, de acuerdo con el procedimiento establecido en cada uno de los
sistemas eléctricos. A efectos de liquidar el intercambio de energía con cada una de sus
contrapartes situadas en Francia, el operador del mercado utilizará el desglose del flujo
facilitado por el algoritmo de casación Euphemia.
La liquidación de las transacciones transfronterizas en la interconexión entre España
y Francia en el mercado intradiario continuo se liquidarán entre el operador del mercado
español y sus homólogos designados en Francia, o terceras partes habilitadas por estos.
A efectos de determinar la contraparte en Francia a la que liquidar cada transacción
transfronteriza, se utilizará la información facilitada por la Plataforma de Contratación
Continua Europea.
Cualquier diferencia económica que se pudiera producir como consecuencia de la
liquidación de la energía intercambiada por aplicación del acoplamiento de mercados
entre MIBEL y Francia o por incidencias que supongan descuadres de programa, se
financiará con cargo a cada una de las rentas de congestión y de las subastas explícitas
correspondientes al sistema eléctrico español, según corresponda.
A estos efectos, los descuadres que se pudieran producir por anulación de energías
negociadas en el mercado intradiario continuo por unidades localizadas en la zona
portuguesa que hubieran resultado casadas con unidades fuera del MIBEL se liquidarán
a la renta de congestión de la interconexión entre España y Portugal que corresponde al
sistema eléctrico español, mientras que los descuadres que se produzcan por anulación
de energías negociadas por unidades localizadas en la zona española que hubieran
resultado casadas con unidades fuera del MIBEL se liquidarán a la renta de congestión
de la interconexión entre España y Francia que corresponde al sistema eléctrico español.
Asimismo, los descuadres que se pudieran producir como consecuencia de la
anulación en el MIBEL de energías negociadas en el mercado intradiario de subastas
con posterioridad a la confirmación de los resultados de la casación europea se
liquidarán a la renta de congestión de la interconexión entre España y Francia que
corresponde al sistema eléctrico español.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113207
Para realizar las antedichas liquidaciones, el operador del mercado practicará las
correspondientes anotaciones en cuenta en el registro que llevará a tales efectos a las
siguientes unidades:
1. Unidades de oferta o porfolio de venta o adquisición de cada titular.
2. Unidades de oferta o porfolio de venta o de adquisición de cada representante
cuando en la unidad se oferten energías de titulares representados en nombre propio y
por cuenta ajena.
3. Unidades de oferta de cada representante con las que se oferta energía de
titulares representados en nombre y por cuenta de terceros. A este efecto se considerará
cada unidad de oferta asociada unívocamente a su correspondiente agente
representado.
Las anotaciones practicadas a cada unidad de oferta o porfolio se liquidarán al:
– agente titular de dicha unidad de oferta o porfolio, en el caso de agentes que
acuden al mercado directamente o bien representando a otros en nombre propio y por
cuenta de terceros.
– agente representado, en los casos de las unidades de oferta dadas de alta para
actuar en nombre y por cuenta de su representado.
A los agentes que participen en el mercado en virtud de inscripción en el registro
administrativo de instalaciones de producción y en virtud de su actividad como
comercializador, consumidor directo en mercado o representación de estas actividades,
se les liquidará por separado cada una de estas actividades.
En el caso de unidades de venta correspondientes a unidades de producción
participadas por varios agentes del mercado, las anotaciones por las energías que
forman parte del programa resultante de la casación del mercado diario se realizarán a
cada propietario sobre la base de la asignación detallada en la Regla de «Resultado de
la casación del mercado diario».
En el caso de unidades de venta correspondientes a unidades de producción
participadas por varios agentes del mercado, las anotaciones por las energías que
forman parte del programa resultante de la casación del mercado intradiario de subastas
o del mercado intradiario continuo se realizarán a cada propietario en proporción a su
porcentaje de propiedad.
Dado que el operador del mercado actúa como contraparte de cada una de las
anotaciones en cuenta resultantes de la liquidación, el saldo final del operador del
mercado en cada sesión del mercado diario y de los mercados intradiarios estará
siempre saldado a cero, tanto en energía como en volumen económico.
Regla 54.ª Proceso de liquidación.
54.1 Liquidación diaria.
Efectuada la casación del mercado diario y de los mercados intradiarios, el operador
del mercado pondrá a disposición de los agentes las anotaciones de derechos de cobro
y obligaciones de pago correspondientes al programa resultante de la casación.
El día hábil posterior a cada día de contratación, el operador del mercado pondrá a
disposición de los agentes del mercado, en los sistemas de información de este la
liquidación correspondiente a dicho horizonte diario de negociación, con distinción de
cada periodo de negociación, así como la información sobre los derechos de cobro y
obligaciones de pago derivados de la misma. Los días no hábiles se publicará la
liquidación con carácter de borrador.
Tal liquidación se realizará de acuerdo con las normas recogidas en las presentes
reglas y siempre que se hayan recibido las informaciones necesarias para ello.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113208
La liquidación diaria se considerará provisional si concurre cualquiera de los
siguientes motivos:
a) La existencia de reclamaciones pendientes respecto del desarrollo de alguna
sesión de contratación del mercado.
b) Estar abierto el plazo para recepción de reclamaciones por parte de los agentes.
c) La existencia de reclamaciones pendientes respecto de la liquidación.
d) La aparición, a posteriori, de valores erróneos en una liquidación considerada
como definitiva, que no pudieron ser detectados en su momento por los agentes ni por el
operador del mercado.
e) Cualquier otra causa determinante de insuficiencia o inexactitud en las
informaciones necesarias para practicar la liquidación.
Expresamente, se hará constar la causa o causas que determinen la provisionalidad.
La liquidación diaria se considerará definitiva salvo que concurra alguno de los
motivos a que se refieren los párrafos anteriores.
54.2 Resolución de incidencias.
Una vez el operador del mercado haya emitido la liquidación diaria, los agentes del
mercado dispondrán de tres días hábiles para efectuar las reclamaciones referidas a
dicha liquidación que estimen oportunas, tal y como establece el Real
Decreto 2019/1997, de 26 de diciembre.
El operador del mercado dispondrá de tres días hábiles para resolver las
reclamaciones presentadas.
Las liquidaciones diarias podrán modificarse como consecuencia de las
reclamaciones planteadas por los agentes y que resultarán estimadas por el operador
del mercado, o bien para incluir nuevas informaciones o modificaciones a iniciativa del
operador del mercado o de los agentes del mercado una vez aceptadas por el operador
del mercado.
El operador del mercado publicará una nueva liquidación de aquellos días que se
hubieran modificado según lo establecido anteriormente, disponiendo los agentes de un
nuevo plazo de reclamación.
Si, en razón del plazo establecido en estas reglas para efectuar la liquidación diaria
existiesen reclamaciones pendientes de resolverse, dicha liquidación diaria tendrá
carácter provisional.
En el caso de que el agente del mercado no resultare conforme con la resolución
adoptada por el operador del mercado sobre la reclamación presentada, dispondrá de
tres días hábiles para presentar una nueva reclamación sobre los mismos hechos
aportando información adicional.
En tal caso y de acuerdo con lo establecido en la Regla de «Liquidación diaria», la
liquidación efectuada se mantendrá, con carácter provisional, hasta la resolución firme
de la reclamación.
En caso de que el agente recurriese a un organismo externo competente la
resolución del operador del mercado a la reclamación, deberá informar de este hecho al
operador del mercado presentando una nueva reclamación asociada al mismo
expediente.
Si estando el agente disconforme con la resolución del operador del mercado a la
reclamación no abre otra reclamación dentro del mismo expediente ni la presenta a
organismo competente, pasado un plazo de quince días hábiles la reclamación quedará
cerrada con el estado otorgado por el operador del mercado.
En el caso de que el agente del mercado no resultare conforme con la resolución
adoptada por el operador del mercado sobre la reclamación presentada, se estará a lo
establecido en la disposición transitoria octava del Real Decreto 2019/1997, de 26 de
diciembre.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113209
En tal caso, la liquidación efectuada se mantendrá con carácter provisional hasta la
resolución firme de la reclamación.
Regla 55.ª Procedimiento de facturación de las transacciones en el mercado de
electricidad.
55.1 Agentes del mercado diario de producción a los que se les realiza la
facturación.
La facturación se realizará a los agentes que participen en los mercados diario e
intradiario para el conjunto de unidades de producción y adquisición de las que sean
titulares, considerando su porcentaje de participación, y por el conjunto de unidades no
de su titularidad, pero a las que representan en nombre propio y por cuenta ajena.
A los agentes que participen en el mercado en virtud de inscripción en el registro
administrativo de instalaciones de producción y en virtud de su actividad como
comercializador, consumidor directo en mercado o representación de estas actividades,
se les facturará por separado cada una de estas actividades.
A los agentes titulares de unidades de adquisición nacionales se les facturará el
excedente o déficit económico diario correspondiente a la liquidación de la energía de
subasta de las instalaciones acogidas al régimen económico de energías renovables. A
efectos de determinar las unidades a las que le será de aplicación, se estará a lo
establecido en la Regla «Unidades de adquisición nacionales a efectos de las
liquidaciones del régimen económico de energías renovables».
Al operador del sistema eléctrico portugués se le facturará la renta de congestión
correspondiente al sistema eléctrico portugués que se haya tenido en cuenta en el
proceso de acoplamiento de mercados en la interconexión entre España y Portugal.
A los operadores del mercado designados en Francia, o terceras partes habilitadas
por estos, se les facturará la parte de la renta de congestión correspondiente a la
interconexión entre España y Francia que les haya sido liquidada de acuerdo con las
reglas de liquidación.
Al operador del sistema eléctrico español se le facturarán las rentas de congestión
correspondientes al sistema eléctrico español que se hayan tenido en cuenta en el
proceso de acoplamiento de mercados en las interconexiones entre España y Portugal y
entre España y Francia.
55.2 Determinación de las transacciones de compra-venta en el mercado de
electricidad.
La determinación de las transacciones que se producen en el mercado de
electricidad entre los agentes del mercado es necesaria para que se pueda realizar la
facturación de manera adecuada.
Existirá una transacción por cada venta de un agente del mercado en cada periodo
de negociación y en cada mercado o segmento de liquidación en la que el operador del
mercado será la contraparte compradora. Asimismo, existirá una transacción por cada
adquisición de un agente del mercado en cada periodo de negociación y en cada
mercado o segmento de liquidación en la que el operador del mercado será la
contraparte vendedora.
Cuando se produzca una transacción de energía eléctrica a precio negativo, esta se
desdoblará, a efectos fiscales, en dos operaciones diferenciadas:
1. una de entrega de bienes donde se realiza la entrega de la energía y cuya
contraprestación económica es cero:
– En el caso del vendedor la entrega se documentará en la factura de venta que le
emitirá el operador del mercado como destinatario de la operación conforme a la regla
«Expedición de la factura».
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113210
– En el caso del comprador dicha operación se reflejará en la factura de compra que
el operador del mercado expedirá por estas entregas de bienes con precio cero.
2. una prestación de servicios por el total del importe de la transacción en valor
absoluto.
– En el caso del vendedor existirá una prestación de servicios, consistente en la
obligación de retirada de energía por parte del operador del mercado a favor del
vendedor que será documentada en la factura de compra del agente.
– En el caso del comprador existirá una prestación de servicios consistente en
obligación de la retirada de energía efectuada por el comprador a favor del operador del
mercado que será documentada en la factura de venta del agente que le emitirá el
operador del mercado como destinatario de la operación, según lo establecido en la
regla «Expedición de la factura».
Existirá una transacción en cada periodo de negociación y en cada mercado en el
que se haya liquidado renta de la congestión entre cada uno de los titulares de la misma
en los términos de la legislación aplicable y el operador del mercado, que será la
contraparte.
Existirá una transacción en cada periodo de negociación en el que un titular de
unidad de adquisición nacional tenga energía programada en el último programa final del
día y exista un excedente o un déficit en las liquidaciones del régimen económico de
energías renovables en dicho día. Si se liquida un excedente económico, el operador del
mercado será la contraparte compradora y si se liquida un déficit económico, el operador
del mercado será la contraparte vendedora.
Existirá una transacción en cada periodo de negociación y en cada mercado o
segmento de liquidación en el que un titular de instalación de producción adscrita al
régimen económico de energías renovables por los apuntes en cuenta correspondientes
a los ajustes de liquidación recogidos en la Regla «Ajustes de liquidaciones del régimen
económico de energías renovables». Si la transacción supone un derecho de cobro, el
operador del mercado será la contraparte compradora y si la transacción supone una
obligación de pago, el operador del mercado será la contraparte vendedora.
55.3 Expedición de la factura.
Tanto las entregas de energía eléctrica efectuadas por los suministradores de la
energía en el mercado, como las prestaciones de servicios de los compradores por
adquisiciones realizadas a precios negativos, serán documentadas por el operador del
mercado mediante facturas expedidas por dicho operador como destinatario de la
operación, dando así cumplimiento a la obligación de expedir factura.
Los datos relativos a la identificación del destinatario de la operación serán los
correspondientes al operador del mercado y los datos del proveedor serán los del
suministrador de la energía.
El operador del mercado expedirá una factura por las entregas efectuadas a cada
adquirente y por las prestaciones de servicio realizadas a cada consumidor por las
ventas a precios negativos, en la que los datos relativos a la identificación del proveedor
serán los correspondientes al operador del mercado y los datos del destinatario serán los
del adquirente de la energía.
55.4 Conceptos incluidos en la factura.
La factura incluirá, además de los datos del suministrador y del adquirente de
energía tal como se indica en la Regla de «Expedición de la factura», los siguientes
conceptos:
– Serie de factura como entidad suministradora de energía para cada agente
suministrador y numeración correlativa.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113211
– Serie de factura como entidad adquirente de energía, que será la serie del
operador del mercado, con numeración correlativa.
– Fecha de expedición.
– Fecha de vencimiento.
En el caso de la factura a una entidad adquirente de energía, los siguientes datos de
cabecera de factura del agente comprador, referidos a la sede de la actividad económica
o del establecimiento permanente al que se suministra la energía, en caso de que se
trate de un sujeto pasivo revendedor según la Directiva 2006/112/CE del Consejo, de 28
de noviembre de 2006, relativa al sistema común del impuesto sobre el valor añadido, o
los datos de su establecimiento situado en el territorio en el que se consume la energía
en el caso de otros sujetos pasivos:
– Razón social del agente.
– Persona a cuya atención se expide la factura.
– Número de Identificación Fiscal (NIF).
– Dirección.
– Código Postal.
– Ciudad.
– Provincia.
– País.
En el caso de la factura de una entidad suministradora de energía, como regla
general, se incluirán los mismos datos de cabecera de factura que se han comunicado
para la factura como entidad adquirente. No obstante, lo anterior, los agentes que han
comunicado en dichos datos un establecimiento permanente al cual se suministra la
energía, situado fuera del territorio español, si poseen un establecimiento permanente o
domicilio fiscal en el territorio español que intervenga en las entregas de electricidad,
deberán comunicar los datos anteriores referidos a dicho establecimiento para que sean
utilizados en la factura de la entidad suministradora.
La factura incluirá el importe a pagar o a cobrar por las operaciones de compra o
venta realizadas en el mercado, que incluye la liquidación de los mercados diarios e
intradiario, las liquidaciones del régimen económico de energías renovables, así como
los conceptos que reglamentariamente se determinen.
El importe que por este concepto figura en la factura de la entidad suministradora
coincide con el importe total de las transacciones acreedoras del agente.
El importe que por este concepto figura en la factura de la entidad adquirente de
energía coincide con el importe total de las transacciones deudoras del agente.
La factura incluirá también las cuotas e impuestos reglamentarios, que se detallan en
la Regla «Cuotas e impuestos aplicables».
55.5 Cuotas e impuestos aplicables.
55.5.1 Impuesto Especial sobre la Electricidad.
El Impuesto Especial sobre la Electricidad (IEE) debe ser satisfecho por los
consumidores directos en mercado por sus adquisiciones de energía en el mercado que
respondan a consumos en territorio español, así como por los agentes que
reglamentariamente se determine.
Aquellos agentes del mercado a los que sea de aplicación la reducción de la base
imponible del impuesto prevista en el artículo 98 de la Ley 38/1992, de 28 de diciembre,
de Impuestos Especiales, presentarán al operador del mercado, como contribuyente del
impuesto, la información que reglamentariamente se establezca, así como la unidad
física del punto de suministro que tiene derecho a dicha reducción. La presentación de la
anterior información se realizará a través del sistema de información del operador del
mercado. A las compras que se realicen a través de unidades porfolio no se les aplicará
la reducción del impuesto de electricidad.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113212
El agente será el responsable de la veracidad de la información para la correcta
aplicación del Impuesto Especial sobre la Electricidad.
El operador del mercado aplicará, en la facturación del mercado, la reducción de la
base imponible del Impuesto Especial sobre la Electricidad no más tarde del tercer día
hábil tras la recepción de toda la información necesaria y siempre que la configuración
de las unidades de oferta permita su aplicación, según lo establecido en la regla «Alta de
las unidades de venta o de adquisición en el sistema de información del operador del
mercado». Cualquier modificación en los valores autorizados será comunicada al
operador del mercado y surtirá efectos en los mismos plazos que la notificación anterior.
55.5.2 Impuesto sobre el Valor Añadido.
El Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA) se repercutirá a los sujetos según las
normas específicas que regulan las entregas de electricidad.
Los agentes del mercado comunicarán la condición en la que actúan en el mercado y
los datos relativos a su establecimiento, así como cualquier variación que en ellos se
produzca, que servirán de base para la determinación del régimen de tributación
aplicable.
55.6 Datos de los agentes para efectuar la facturación.
Será requisito imprescindible para obtener el alta como agente del mercado haber
aportado al operador del mercado, mediante el sistema establecido a tal efecto en la
«Guía de Acceso al Mercado», todos los datos necesarios para que este pueda efectuar
la facturación en nombre del agente. Cualquier modificación de dichos datos deberá
solicitarse a través del Sistema de Información del Operador del Mercado, siendo
aceptada por este si la solicitud es correcta. La aceptación y tramitación por el operador
del mercado de la solicitud del agente se regirá por los plazos que se establecen en la
Regla de «Horarios y plazos para las solicitudes de los agentes».
Los cambios que se produzcan en dichos datos cuando afecten a la facturación,
entre los que se incluyen los datos para la aplicación de la reducción en la base
imponible del Impuesto de Electricidad y los cambios de titularidad de instalaciones, no
tendrán efecto sobre fechas cuya casación del mercado diario ya se hubiera producido.
55.7 Periodo de facturación.
La facturación se realizará en días hábiles para el conjunto de periodos de
programación de un día cuya liquidación diaria haya sido publicada. Asimismo, tras cada
casación y tras la finalización de cada ronda de liquidación del mercado intradiario
continuo, se publicarán los datos acumulados de la facturación diaria que tendrán la
consideración de borrador.
55.8 Facturación electrónica.
Las facturas serán expedidas de forma electrónica utilizando una firma electrónica
avanzada del operador del mercado basada en un certificado reconocido y creada
mediante un dispositivo seguro de creación de firma.
Las facturas expedidas podrán descargarse a través del Sistema de Información del
Operador del Mercado, lo que garantiza, a su vez, la confidencialidad.
La factura electrónica se expedirá en formato XML siguiendo el formato estructurado
de la factura electrónica Facturae, versión 3.2 o superior, y de firma electrónica conforme
a la especificación XMLAdvanced Electronic Signatures (XAdES). Asimismo, se publicará
el contenido de la factura en formato fácilmente legible.
Los agentes podrán comprobar, una vez recibida la factura, a través del mecanismo
de verificación de firma:
– La autenticidad del origen de las facturas, es decir, que estas han sido expedidas
por el operador del mercado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113213
– La integridad del contenido, es decir, que no han sido modificadas.
– Que el certificado de creación de firma del operador del mercado no ha sido
revocado.
El agente deberá conservar, tal y como se indica en la normativa aplicable, el fichero
de la transmisión conteniendo la factura y su firma, tal y como se recibió.
El operador del mercado conservará en su base de datos los ficheros de facturación
electrónica durante el plazo que se establezca en la normativa de aplicación.
El resto de documentos que acompañen a la facturación se firmarán
electrónicamente y los agentes podrán descargarlos a través del Sistema de Información
del Operador del Mercado durante el plazo anteriormente indicado.
55.9 Facturas rectificativas.
En caso de que sea necesario realizar una nueva liquidación de un día, o por error
en la factura en los supuestos recogidos en la normativa vigente, el operador del
mercado expedirá factura rectificativa, en la que constará la rectificación de los datos
que, en el caso de rectificación en importes y energías, serán las diferencias con los
anteriores.
55.10 Obligaciones fiscales del operador del mercado relativas a la facturación.
El operador del mercado llevará los libros del Impuesto Sobre el Valor Añadido a
través de la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria,
mediante el suministro electrónico de los registros de facturación en los términos
previstos por el Real Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido, y por el Real Decreto 1065/2007,
de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento General de las actuaciones y los
procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las normas comunes
de los procedimientos de aplicación de los tributos, comunicando las operaciones
realizadas por los suministradores de energía eléctrica y por los adquirentes, que hayan
sido documentadas con arreglo a lo indicado en la Regla de «Expedición de la factura».
Asimismo, el operador del mercado realizará la liquidación del Impuesto sobre el
Valor Añadido, del Impuesto Especial sobre la Electricidad y de cuantos otros impuestos
y cuotas correspondan a la facturación del mercado de electricidad, en los términos
legalmente establecidos, como sujeto pasivo y contribuyente de dichos impuestos.
El operador del mercado presentará anualmente ante la Agencia Estatal de la
Administración Tributaria la declaración de las bases imputadas a los titulares de
instalaciones de producción de energía eléctrica o a sus representantes en nombre
propio a efectos del Impuesto sobre el valor de la producción de la energía eléctrica por
su participación en los mercados diario e intradiario, mediante la presentación de la
correspondiente declaración informativa en el plazo establecido reglamentariamente.
55.11 Obligaciones de los sujetos relativas a la facturación.
A efectos de facturación, los agentes reconocen y declaran expresamente el
completo conocimiento de todas sus obligaciones en el ámbito fiscal en referencia a las
actividades por las que el operador del mercado va a expedir factura en su nombre, en
caso de ventas, o va a poner a su disposición la factura, en caso de adquisiciones. En
particular, y sin ánimo exhaustivo, será de aplicación la normativa relativa al Impuesto
sobre el Valor Añadido y al Impuesto Especial sobre la Electricidad, sin perjuicio de otras
cuotas y cargos que pudieran ser aplicables. El operador del mercado no se hace
responsable en ningún caso y en modo alguno de cualquier incumplimiento por parte de
los agentes de la normativa fiscal que les sea aplicable en cada momento.
Los agentes del mercado facilitarán al operador del mercado cualquier información
necesaria que les sea requerida para el buen funcionamiento del sistema de facturación,
así como cualquier información de sus operaciones en el mercado que este les solicite
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113214
para cumplir con sus obligaciones fiscales como operador del mercado y como
contraparte de las operaciones de compra y de venta en el mercado.
55.12 Solicitud de información relativa a facturación.
Los agentes podrán solicitar al Operador del Mercado información relativa a su
facturación en el mercado de electricidad para sus auditorías contables a través del
sistema de información del Operador del Mercado. No se aceptará ninguna solicitud
realizada por otros medios.
El operador del mercado responderá a la solicitud poniendo a disposición del agente
del mercado en el sistema de información del Operador del Mercado la información
estándar necesaria para sus auditorías contables con la firma electrónica avanzada del
operador del mercado.
La aceptación y tramitación por el Operador del Mercado de la solicitud del agente se
regirá por los plazos que se establecen en la regla «Horarios y plazos para las
solicitudes de los agentes».
El operador del mercado cumplirá los criterios de confidencialidad previstos en las
presentes reglas de manera particular para los datos de facturación, lo que impedirá el
envío a los agentes de dichos datos por medios no seguros, como el fax o el correo
electrónico.
Regla 56.ª Sistema de cargos y abonos.
56.1 Horizonte de liquidación.
Se define horizonte de liquidación L, como el conjunto de liquidaciones diarias cuyos
cobros y pagos se realizan conjuntamente.
El horizonte de liquidación será, inicialmente, la semana natural, esto es, de lunes a
domingo. El operador del mercado podrá modificar mediante instrucción, y previa
autorización por los organismos reguladores que correspondan, este parámetro, siendo
en cualquier caso el periodo mínimo de liquidación de un día.
56.2 Cobros y pagos.
56.2.1 Cobros y pagos de los agentes del mercado.
Se definen a continuación los siguientes parámetros:
N Día de publicación de los cobros y pagos a realizar. Se define como el primer día
hábil posterior al último día del horizonte de liquidación.
P Día de pagos, será el segundo día que sea día hábil y día hábil bancario posterior
al día N. En aquellas semanas en las que coincidan, de lunes a viernes, tres días entre
no hábiles y no bancarios, el día de pagos será el día hábil y hábil bancario posterior al
día N.
C Día de cobros, será el primer día hábil y hábil bancario posterior al día P.
Se consideran días inhábiles los sábados, domingos y los días festivos de la plaza de
Madrid, así como el 24 y el 31 de diciembre. Se considerarán días no hábiles bancarios
los días declarados inhábiles por el Banco de España, así como los inhábiles
comunicados por la entidad financiera que gestiona la cuenta designada por el operador
del mercado para la realización de los abonos y pagos.
El operador del mercado publicará a los agentes el día N los cobros y pagos del
horizonte de liquidación L.
Las liquidaciones diarias que se hubieran modificado como resultado de la resolución
de incidencias, o por otros de los motivos recogidos en las presentes reglas, y que
hubieran formado parte de un horizonte de liquidación previo, tendrán misma fecha de
cobros y pagos que el horizonte de liquidación al que pertenezca el día hábil anterior al
de su publicación.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113215
Los cobros y pagos que correspondan a los agentes del mercado de acuerdo con la
liquidación diaria provisional se considerarán a cuenta de la liquidación definitiva.
El operador del mercado podrá modificar mediante instrucción los parámetros N, P y C.
56.2.2 Cobros y pagos de los intercambios con el sistema eléctrico francés.
Los cobros y pagos con los operadores del mercado designados en Francia
correspondientes a la liquidación del flujo en la interconexión entre España y Francia y
de la renta de congestión que se genere en la misma se realizarán diariamente, de
acuerdo con los procedimientos de cobros y pagos y en base al calendario de pago
acordados con cada operador.
56.2.3 Costes derivados de la armonización de los ciclos de pagos.
El operador del mercado, en su función como contraparte central de los intercambios
de energía con los sistemas eléctricos francés, portugués y marroquí, armonizará los
desfases temporales entre los cobros y los pagos a través de la correspondiente
financiación:
– Los operadores del mercado, designados en España y en Francia, o terceras
partes habilitadas por estos, se harán cargo del 50 % del coste de la financiación
requerida para hacer frente a los pagos entre ambos sistemas. El coste asignado al
operador del mercado español se financiará con cargo a la renta de congestión
correspondiente al sistema eléctrico español.
– Asimismo, el coste de la financiación necesaria para cubrir el desfase entre el IVA
soportado y el IVA repercutido por el operador del mercado derivado de su actuación
como contraparte central de las exportaciones, importaciones e intercambios
intracomunitarios en el mercado, se financiará con cargo a la renta de congestión
correspondiente al sistema eléctrico español del conjunto de las interconexiones.
56.3 Características de las notas agregadas de cargo y abono.
56.3.1 Publicación de la nota agregada de cargo y abono.
El operador del mercado, el día N, publicará a los agentes del mercado que hubieren
actuado como compradores o vendedores, a través de los Sistemas de Información del
Operador del Mercado, y firmadas electrónicamente, las notas agregadas de cargo y
abono, que indicarán el importe neto a pagar o cobrar resultante de la suma de las
facturas correspondientes al mismo horizonte de liquidación, así como el detalle de las
facturas incluidas.
El operador del mercado publicará a los agentes del mercado su correspondiente
nota agregada de cargo y abono en la que se hará constar, en su caso, lo siguiente:
– Nombre del agente.
– Fecha de vencimiento.
– Fecha y hora límite del pago.
– Cuenta del operador del mercado en la que se debe recibir el pago.
– Cuenta del agente en la que se efectuará el pago.
Asimismo, se incluirá el detalle de cada factura correspondiente a las liquidaciones
diarias pertenecientes al mismo horizonte de liquidación, en concreto:
– Fecha de la liquidación diaria.
– Referencia a la factura emitida.
– Resultado de dicha factura.
Se indicará asimismo el importe total a pagar o cobrar resultado de la suma de
dichas facturas.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113216
La nota agregada de cargo y abono incluirá, asimismo, todas aquellas correcciones
que pudieran surgir en el desarrollo habitual de los cobros y pagos, tales como intereses
de demora o pagos en exceso, correcciones por movimientos en los saldos en efectivo
que los agentes hubieran aportado, pagos anticipados, cantidades a retener de los
derechos de cobro acreditados en el horizonte de liquidación previo para garantizar las
obligaciones de pago del horizonte actual, penalizaciones a instalaciones adscritas al
régimen económico de energías renovables recogidas en la Orden TED/1161/2020, de 4
de diciembre, o cualquier otro movimiento de efectivo que fuera necesario incluir en esta
nota.
En particular el operador del mercado podrá integrar en la nota agregada de cargo y
abono del mercado de cada agente el pago correspondiente a la financiación del
operador del mercado que normativamente se determine. En caso de que los agentes
estén representados en el mercado en nombre propio y por cuenta de terceros su
obligación de pago en concepto de la retribución del operador del mercado se integrará
en la nota agregada de cargo y abono de su representante minorando el cobro o
aumentando el pago del mismo.
56.3.2 Nueva publicación de la nota agregada de cargo y abono.
En ciertos supuestos, que se indican a continuación, el operador del mercado, previa
notificación a los agentes, publicará una segunda versión de la nota agregada de cargo y
abono con posterioridad al día N. Estos supuestos son los siguientes:
– Si el día de pagos, tras verificarse el incumplimiento en el pago de un agente se
ejecutase la cesión de derechos de cobro otorgada por un tercero, este último vería
modificado el resultado indicado en la nota agregada publicada el día N. En este caso el
operador de mercado publicará una nueva nota agregada al agente cedente en la que se
incluirá el resultado de la ejecución de la cesión de derechos de cobro. Si el resultado de
la nota agregada fuera un cargo, el agente deberá proceder a abonarlo en la cuenta del
operador del mercado inmediatamente. En caso de que el día de pagos no se haya
efectuado el pago, se procederá a actuar tal como se indica en la Regla de «Régimen de
impagos e intereses de demora».
– Si el día de pagos se produce una situación de impago, el prorrateo se llevará a
cabo en proporción a las notas de abono de cada agente acreedor sin tener en cuenta,
en su caso, la consolidación de las notas de cargo o abono de los agentes que se
hubieran acogido a dicha opción, tal y como establece la regla «Consolidación de cobros
y pagos».
Si se produce el impago de un grupo empresarial que consolide sus notas de cargo o
abono, el Operador del Mercado dispondrá la ejecución de las garantías prestadas
necesarias para cubrir la deuda.
Si como consecuencia del prorrateo, la nota consolidada de un grupo empresarial
resulta deudora, el Operador del Mercado procederá a emitir una nueva nota de cargo
que el agente deberá hacer efectiva de forma inmediata. Si no lo hiciera se procederá a
actuar tal y como se indica en la Regla de «Régimen de impagos e intereses de
demora».
– Cualquier otro motivo que obligue al operador del mercado a modificar los datos
inicialmente publicados, tales como embargos sobre derechos de cobro por parte de la
agencia tributaria u otros organismos.
56.4 Consolidación de cobros y pagos.
En los casos contemplados en las presentes reglas en los que se expidan dos o más
facturas al mismo agente del mercado por razón de distintas actividades, considerando
que estas facturas corresponden a un mismo NIF, las notas de abono o cargo agregadas
podrán consolidarse en una de ellas. El operador del mercado incluirá en la nota
agregada de cargo y abono de dicho agente el conjunto de notas de abono y cargo
diarias emitidas al agente en el horizonte de liquidación.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113217
Los agentes del mercado que pertenezcan a un mismo grupo empresarial podrán
consolidar en una sola nota agregada de cargo o abono las notas correspondientes a
todas las empresas del grupo con el exclusivo objeto de reducir operativamente el
movimiento de fondos entre dichos agentes y el operador del mercado.
A estos efectos, dichos agentes deberán enviar al operador del mercado el modelo
recogido en la «Guía de Acceso al Mercado» para solicitar dicha consolidación,
debidamente cumplimentado y firmado por personas con poderes suficientes. En dicho
documento se indicará en qué empresa se desea consolidar las notas de cargo o abono.
En aquellos casos en los que la nota resulte acreedora, el pago se efectuará en la
cuenta correspondiente a la empresa designada por los agentes para el abono de tales
pagos.
Los agentes pertenecientes a un grupo empresarial que suscriban el documento de
consolidación de cobros y pagos, así como aquellos agentes que consoliden la
facturación de varias actividades en una de ellas, deberán formalizar un depósito de
garantías en efectivo en la cuenta del Operador del Mercado de cara a cubrir posibles
incumplimientos en el pago derivados de la aparición o aumento de la posición neta
deudora como consecuencia de la aplicación de prorrateos por impago que se recogen
en la regla «Régimen de impagos e intereses de demora». El importe de este depósito
de garantías en efectivo será calculado por el Operador del Mercado teniendo en
consideración el volumen de cobros y pagos en el mercado, así como el promedio de los
cinco mayores incumplimientos de pago que se han producido en el mercado y que
requirieron de aplicar la minoración a prorrata de los cobros de los agentes acreedores
en dicho horizonte de liquidación.
Este requerimiento será actualizado periódicamente para reflejar los cambios en el
volumen de cobros y pagos y en la serie histórica de incumplimientos en el pago.
Si el importe del depósito en efectivo formalizado por el agente que consolida varias
actividades o por los agentes pertenecientes al grupo empresarial no resultara suficiente
para cubrir el importe de la cantidad impagada, el Operador del Mercado les requerirá
incrementar el importe de garantías en efectivo de manera inmediata y, en caso de no
formalizarse dicho incremento en el plazo máximo de una hora, procederá a actuar
según lo establecido en la regla «Régimen de impagos e intereses de demora»,
deshaciendo la consolidación de cobros y pagos de las empresas del grupo empresarial
a los efectos de la aplicación de dicha regla.
A los efectos de definir los agentes pertenecientes a un mismo grupo empresarial se
estará a lo dispuesto en el artículo 42 del Código de Comercio.
56.5 Obligaciones para los agentes del mercado que resulten como deudores.
El agente del mercado deberá ingresar la cantidad que le corresponda abonar
incluyendo el Impuesto sobre el Valor Añadido que esté establecido en cada momento.
Asimismo, deberá abonar cualquier otro tipo de impuesto o recargo a que resulte
legalmente obligado y, en especial y en su caso, el Impuesto Especial sobre la
Electricidad mencionado en la Regla de «Cuotas e impuestos aplicables». Los gastos
derivados de los pagos serán por cuenta del agente.
El plazo máximo en que deberá realizarse el pago no podrá ser después de las diez
horas de la fecha de pagos P indicada en la Regla de «Cobros y pagos». El pago deberá
realizarse en la cuenta designada por el operador del mercado.
El operador del mercado podrá habilitar otros procesos de pago, tales como la
domiciliación o el pago contra tarjeta de débito, siempre que estas soluciones garanticen
la seguridad del pago. El detalle de estos procesos se desarrollará, en su caso, mediante
instrucción.
Los agentes aceptan que todo pago emitido para cubrir las obligaciones contraídas
en cada horizonte de liquidación tiene carácter irrevocable.
El deudor solo quedará liberado de su obligación de pago cuando el importe
adeudado haya sido ingresado en la cuenta del operador del mercado designada para la
realización de los abonos y pagos y la entidad financiera encargada de su gestión haya
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113218
confirmado su firmeza. La cantidad pendiente de pago, en su caso, minorará a prorrata
los derechos de cobro de los acreedores. Una vez satisfecha la deuda, el operador del
mercado efectuará la correspondiente regularización.
En ausencia de impago, la obligación de pago quedará liberada el día de pagos P,
siempre que el agente haya realizado un ingreso para satisfacer el pago no más tarde de
la hora establecida en la Regla de «Horarios y plazos para las solicitudes de los
agentes». Si el agente utilizara otros procedimientos de pago habilitados por el Operador
del mercado, la liberación tendrá lugar en la fecha posterior al día de pagos P en que la
entidad financiera designada por el operador del mercado confirme la firmeza del
ingreso.
Los agentes deudores podrán efectuar un único pago a cuenta, parcial o total, previo
a la emisión de la nota agregada de cargo y abono, si bien, para que este pago
anticipado sea tenido en consideración por el operador del mercado en la emisión de
dicha nota, el agente deberá notificar a través del Sistema de Información del Operador
del Mercado su realización. Una vez se compruebe que el ingreso figura en la cuenta del
operador del mercado, se aceptará la notificación del agente y, se incluirá en la nota
agregada de cargo y abono, liberando desde la aceptación las obligaciones de pago
correspondientes del agente.
La aceptación y tramitación por el operador del mercado de la notificación del agente
se regirá por los plazos que se establecen en la Regla de «Horarios y plazos para las
solicitudes de los agentes».
Para facilitar la rápida identificación, los agentes deudores ordenantes de las
transferencias bancarias deberán:
– Incluir en estas el código de empresa-actividad que consta en la base de datos del
operador del mercado.
– Realizar el pago semanal mediante una única transferencia con el fin de agilizar la
conciliación bancaria (o bien en dos transferencias si el agente ha optado por realizar un
pago anticipado previo a la emisión de la nota agregada de cargo y abono semanal). En
caso de no cumplir con dicho requerimiento el agente deberá abonar al operador del
mercado 25 euros por cada transferencia adicional realizada. Dicho cargo podrá incluirse
en la nota de abono o cargo o detraerse de las garantías en efectivo depositadas por el
agente.
El Operador del Mercado repercutirá a los agentes del mercado los intereses
negativos u otros cargos que le aplique la entidad bancaria por los saldos en la cuenta
resultantes de los ingresos de pagos anticipados desde la fecha del ingreso hasta el
siguiente día de pagos, en proporción a estos.
Los correspondientes cargos a los agentes podrán integrar, como máximo, los
intereses repercutidos en la cuenta durante un periodo de seis meses, procediéndose a
su cargo antes de sesenta días naturales desde la recepción por parte del Operador del
Mercado de la información bancaria correspondiente al periodo liquidado.
Para acogerse a dicha opción de pagos anticipados el agente deberá disponer de un
depósito de garantías en efectivo en cantidad suficiente para hacer frente a dichos
cargos. Estos cargos se podrán deducir de las garantías en efectivo del agente y se
podrán integrar en la nota de abono o cargo semanal.
El operador del mercado publicará los tipos máximos aplicables a los ingresos de
efectivo, así como las condiciones de aplicación y cualquier cambio que pudiera
producirse en los mismos.
56.6 Derechos para los agentes del mercado que resulten como acreedores.
El operador del mercado cursará instrucciones al banco en el que se mantenga la cuenta
de tesorería sobre la realización de los pagos, en favor de los acreedores que hubieren
participado en el mercado durante el horizonte de liquidación de que se trate. El operador del
mercado emitirá los pagos a los agentes acreedores en la cuenta que estos comuniquen.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113219
Los datos de la cuenta bancaria para abonos solo podrán ser comunicados y
modificados mediante solicitud a través del Sistema de Información del Operador del
Mercado por persona con permisos suficientes, siendo aceptada por el operador del
mercado si los datos de la cuenta bancaria son completos y no contienen errores. Se
admitirá, si el agente lo desea, que el titular de la cuenta no sea el propio agente. La
aceptación y tramitación por el operador del mercado de la solicitud del agente se regirá
por los plazos que se establecen en la Regla de «Horarios y plazos para las solicitudes
de los agentes».
El día en que deberá realizarse el abono será no más tarde del día de cobros C
definido en la Regla de «Cobros y pagos» para los agentes del mercado que resulten
acreedores. En el caso de que la cuenta bancaria del acreedor esté abierta en una
entidad que no opere en el ámbito de la Zona Única de Pagos en Euros (SEPA), no se
garantizará la recepción del cobro con fecha valor del día de cobros C.
El pago contra la citada cuenta de tesorería lo realizará la entidad bancaria dentro del
mismo día y misma fecha valor indicado en el párrafo anterior, salvo por causas
excepcionales derivadas de incidencias en los procesos propios de la entidad bancaria o
del operador del mercado, en cuyo caso el pago se realizará el siguiente día hábil, de
acuerdo con la relación de días inhábiles considerada para la determinación del día de
cobros.
Dicho pago incluirá el Impuesto sobre el Valor Añadido que el agente del mercado
debe repercutir, y cualquier otro impuesto de cualquier carácter que la legislación en
vigor le obligue a gestionar.
56.7 Cuenta designada por el operador del mercado para la realización de los
abonos y pagos.
El operador del mercado designará una cuenta de tesorería en una entidad financiera
de ámbito nacional a los efectos establecidos en las presentes reglas.
Esta cuenta será de titularidad del operador del mercado, que únicamente podrá
ordenar los cargos y abonos en dicha cuenta por las liquidaciones resultantes en el
mercado y la gestión del efectivo depositado en la misma, en los términos de los
apartados anteriores.
El operador del mercado podrá desarrollar, mediante instrucción, procedimientos de
pago adicionales a los establecidos en estas reglas a los efectos de facilitar el pago a los
agentes del mercado y la conciliación bancaria.
El Operador del Mercado podrá rentabilizar el efectivo existente en esta cuenta. Los
intereses devengados en esta cuenta, sean positivos o negativos, así como otros cargos
que aplique la entidad bancaria por los saldos en efectivo, menos los posibles costes de
esta y menos un máximo de 15 puntos básicos de tipo de interés, que podrá conservar el
Operador del Mercado en concepto de comisión de gestión, se trasladarán a los agentes
que hayan aportado los depósitos en efectivo en proporción a los mismos.
Los correspondientes cargos o ingresos a los agentes podrán integrar, como
máximo, los intereses generados en la cuenta durante un periodo de seis meses,
procediéndose a su abono antes de sesenta días naturales desde la recepción por parte
del Operador del Mercado de la información bancaria correspondiente al periodo
liquidado.
Para minimizar los saldos de efectivo en la cuenta, el Operador del Mercado realizará
sus mayores esfuerzos para iniciar el pago a los agentes acreedores el mismo día en
que se reciban los pagos de los agentes deudores siempre que se disponga del importe
total de estos.
56.8 Régimen de impagos e intereses de demora.
En el supuesto de impago, el deudor incumplidor vendrá obligado al pago de una
penalización. Las cantidades adeudadas y no pagadas devengarán intereses de demora,
a contar desde la fecha en que el pago fuera exigible sin que se haya verificado, hasta la
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113220
fecha en que efectivamente se haya abonado la cantidad pendiente, tal y como se
determina a continuación.
Si a las 11 horas de la fecha de pago el banco del operador del mercado no ha
recibido notificación firme de la ejecución del pago emitirá un certificado, indicando el
agente y el importe incumplido. Tras recibir esta notificación el operador del mercado
aplicará una penalización fija a cada agente incumplidor de 300 euros y ejecutará, previa
notificación al interesado, la garantía constituida, conforme se establece en la Regla
«Criterios de actuación frente a los incumplimientos»:
1. Si la ejecución de la garantía permite el cobro inmediato de la misma, el
operador del mercado efectuará el conjunto de los pagos previstos.
2. Si la ejecución de la garantía no permite el cobro por el operador del mercado de
la cantidad adeudada:
– Se minorará a prorrata los derechos de cobro de los agentes del mercado que
resulten acreedores en el horizonte de liquidación, lo que origina un préstamo al agente
moroso de dichos agentes. Dicha minoración no afectará en ningún caso a la liquidación
correspondiente a los operadores del mercado designados en Francia o entidad
habilitada por estos.
– La cantidad adeudada devengará intereses por los días de demora al tipo €STR
(Euro Short-term Rate) más trescientos puntos básicos, con un mínimo de 200 euros, a
cargo del agente moroso.
Las cantidades adeudadas se calcularán según la fórmula siguiente:
D = E + max[E*i*P/360;200] + 300
Siendo:
D: Cantidad adeudada incluidos intereses de demora y la correspondiente
penalización por incumplimiento.
E: Cantidad adeudada y no pagada, excluidos intereses de demora.
i: tipo de interés de demora.
P: Periodo de liquidación de intereses.
El tipo de interés de demora aplicable será el resultante de aplicar el tipo de interés
interbancario según el tipo medio que publique diariamente el Banco de España para
depósitos a un día (Euro Short-term Rate-€STR) más tres puntos porcentuales.
Si un titular de una unidad de adquisición nacional incumpliera el pago de la
liquidación del posible déficit económico del régimen económico de energías renovables,
el operador del mercado ejecutará sus garantías y en caso de que estas no fueran
suficientes, el operador del mercado prorrateará la cantidad adeudada entre los titulares
de instalaciones acogidas al régimen económico de energías renovables en proporción
al saldo acreedor de las instalaciones acogidas al régimen económico de energías
renovables en el mismo horizonte de liquidación. El operador del mercado comunicará a
la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia y al Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico los incumplimientos de pago que se produzcan.
En el caso de un incumplimiento en el pago no cubierto por garantías suficientes, las
garantías disponibles del agente incumplidor se destinarán en primer lugar a cubrir las
obligaciones de pago correspondientes a los mercados diario e intradiario. El resto de las
garantías disponibles del agente incumplidor, en su caso, se destinarán en primer lugar a
la cobertura de las obligaciones de pago del Régimen Económico de Energías
Renovables y, con posterioridad, a aquellos otros requerimientos de garantías que
normativamente se contemplen.
Una vez saldada la deuda, el operador del mercado procederá a la regularización de
la misma, abonando la cantidad que resultó impagada más los correspondientes
intereses de demora a los acreedores según lo establecido en los apartados anteriores.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113221
Los importes correspondientes a los intereses de demora serán de aplicación
siempre que el impago provoque la aplicación de prorrateos de la cantidad impagada
entre los agentes acreedores y esto suponga un retraso en el cobro de estos últimos.
Los prorrateos se realizarán el día de cobros.
Con independencia de lo anterior, el deudor incumplidor será responsable de todos
los daños y perjuicios causados por el retraso.
56.9 Depósito en efectivo para pagos.
El agente que lo desee, como forma alternativa al pago por transferencia bancaria,
puede realizar previamente un depósito en efectivo en la cuenta bancaria designada por
el operador del mercado para realizar los cobros y pagos, y solicitar que los pagos por
debajo de cierto umbral se efectúen con cargo a dicho depósito.
Para que el pago semanal se detraiga automáticamente del depósito en efectivo para
pagos, deberán cumplirse las siguientes condiciones:
1. Que el agente tenga habilitada la opción de pagos contra el Depósito en efectivo
para pagos en sus datos de liquidación y facturación.
2. Que exista saldo suficiente en el Depósito en efectivo para pagos para cubrir el
importe total de la nota agregada de cargo.
3. Que el importe del pago sea inferior al umbral de utilización del Depósito en
efectivo para pagos.
Estas condiciones deberán cumplirse antes de las 08:30 del primer día hábil de la
semana, hora límite para la consideración del saldo neto acreedor de los derechos de
cobro propios no cedidos o recibidos de terceros y de las obligaciones de pago de un
horizonte de liquidación, según se establece en la Regla de «Horarios y plazos para las
solicitudes de los agentes», y momento a partir del cual se realiza la emisión de las notas
agregadas.
En caso de que alguna de las condiciones anteriores no se cumpla en el momento de
la emisión de la nota agregada y, por tanto, no sea posible detraer el pago del agente de
su saldo en el Depósito en efectivo para pagos, este deberá realizar el pago por el cauce
habitual, según lo previsto en la regla «Obligaciones para los agentes del mercado que
resulten como deudores». De no ser así, se considerará como incumplimiento, incluso
aunque el agente realice posteriormente las acciones necesarias para cumplir estas
condiciones una vez emitidas las notas agregadas.
Los saldos existentes en el Depósito en efectivo para pagos no computarán como
garantías de operación ni como garantías de crédito, de acuerdo con lo descrito en la
regla «Procedimiento relativo a la prestación de garantías a favor del operador del
mercado».
Los agentes podrán, en cualquier momento, solicitar la devolución del importe
remanente del depósito de efectivo para pagos, siendo abonada la devolución en la
cuenta bancaria para abonos comunicada por el agente al operador del mercado.
Es condición imprescindible para su aceptación que cualquiera de las solicitudes
recogidas en esta regla sea formulada por el agente a través del Sistema de Información
del Operador del Mercado.
La aceptación y tramitación por el operador del mercado de las solicitudes del agente
se regirán por los plazos que se establecen en la Regla de «Horarios y plazos para las
solicitudes de los agentes».
En caso de que el saldo de dicho depósito aportado exceda la suma del importe de
los pagos semanales del agente en los últimos seis horizontes de liquidación, el
operador del mercado podrá, previa notificación al agente, proceder a devolverle las
cantidades que superen dicho límite.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113222
56.10 Calendario de cobros y pagos.
Cada año, y tras publicarse los días festivos nacionales y de la Comunidad
Autónoma de Madrid, así como los días no bancarios, el operador del mercado
presentará a los agentes del mercado un calendario de pagos para el siguiente ejercicio,
desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre del siguiente año. Este calendario deberá
detallar las fechas límite de comunicación de los cargos y abonos y las fechas límite de
pago correspondiente a cada horizonte de liquidación.
El operador del mercado se reserva el derecho de modificar estas fechas, siempre y
cuando exista un preaviso de al menos un mes, si mediante instrucción, se decidiera
modificar el plazo de cobros y pagos semanales, o bien si se produjera un cambio de las
reglas del mercado que afectara al calendario de liquidación previamente publicado.
56.11 Prenda sobre derechos de cobro.
Los agentes del mercado que otorguen en prenda los derechos de cobro por sus
ventas en los mercados diario e intradiario a entidades acreedoras a través de la cuenta
del mercado, podrán notificarlo al operador del mercado, que lo tendrá en consideración
siempre que se cumplan las siguientes condiciones:
– La solicitud de cuenta en prenda se efectuará por persona autorizada del agente o
su representante a través del Sistema de Información del Operador del Mercado sobre la
cuenta que el agente tiene dada de alta en el mercado.
– La solicitud deberá ir acompañada de envío de documento al efecto según el
modelo que publique el operador del mercado, y deberá ser firmado por apoderado del
agente y por apoderado del acreedor pignoraticio.
El establecimiento de prenda sobre la cuenta bancaria del agente tendrá para el
operador del mercado dos efectos:
1. La posterior modificación de los datos de la cuenta bancaria requerirá la solicitud
por persona autorizada del agente o su representante a través del Sistema de
Información del Operador del Mercado, siendo aceptada si se recibe en el operador del
mercado documento al efecto, según el modelo que publique este operador, firmado por
apoderado del agente y por apoderado del acreedor pignoraticio.
2. La retirada de prenda sobre la cuenta bancaria requerirá la solicitud por persona
autorizada del agente o su representante a través del Sistema de Información del
Operador del Mercado, siendo aceptada si se recibe en el operador del mercado
documento al efecto, según el modelo que publique este operador, firmado por
apoderado del agente y por apoderado del acreedor pignoraticio.
La aceptación de cuenta en prenda no supone para el operador del mercado
obligación de abono en dicha cuenta del saldo acreedor del agente, en su caso, por las
ventas en el mercado, sino que prevalecerán las reglas relativas a la representación, de
tal modo que los abonos por las ventas del agente en el mercado a través de un
representante que actúa en nombre propio y por cuenta del agente se efectuarán en la
cuenta del representante.
El operador del mercado queda eximido en el momento de su recepción y
posteriormente, de cualquier responsabilidad respecto de comunicaciones de prendas
que resulten improcedentes, entre otras consideraciones y a título enunciativo, debido a
que en dicho momento el deudor pignoraticio no sea agente del mercado o esté
representado por un agente del mercado en nombre propio. 07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113223
Regla 57.ª Procedimiento relativo a la prestación de garantías a favor del operador del
mercado.
57.1 Constitución de garantías.
Los agentes del mercado que puedan resultar deudores como resultado de sus
operaciones en el mercado o en las liquidaciones del régimen económico de energías
renovables, deberán prestar al operador del mercado garantía suficiente para dar
cobertura a las obligaciones económicas derivadas de sus transacciones, de tal modo
que se garantice a los acreedores el cobro íntegro de la energía eléctrica suministrada,
al precio de la misma así como los demás conceptos incluidos en la Regla de «Cuotas e
impuestos aplicables», y como máximo en el siguiente día que se produzca la liquidación
del periodo correspondiente.
La falta de prestación de esta garantía, su falta de aceptación por el operador del
mercado por considerarla insuficiente o inadecuada, o su falta de mantenimiento y
actualización, impedirán al agente del mercado intervenir en el mercado.
57.2 Sujetos que deben prestar garantías en el mercado.
El titular de las garantías deberá ser el propio agente, si acude al mercado en
nombre y por cuenta propia.
Si el agente está representado por un sujeto que actúa en nombre y por cuenta del
agente, el titular de las garantías habrá de ser el propio agente a todos los efectos.
Si el agente está representado por un sujeto que actúa en nombre propio y por
cuenta del agente, el titular de las garantías habrá de ser el representante a todos los
efectos.
57.3 Mantenimiento de garantías.
El operador del mercado liberará la garantía que preste el agente en el mercado
siempre que haya cumplido todas las obligaciones derivadas de su participación en el
mismo.
57.4 Cobertura de las garantías.
La garantía que debe prestar cada agente responderá, sin limitación alguna,
conforme a lo establecido en las presentes reglas, de las obligaciones que asuma en
virtud de sus adquisiciones de energía eléctrica en el mercado, así como de cualquier
otra obligación ante el operador del mercado en relación con su actuación en el
mercado.
La garantía prestada deberá responder también de cuantos impuestos vigentes y
cuotas fueran exigibles a los agentes en el momento del pago por sus adquisiciones en
el mercado.
Esta garantía no responderá de obligaciones contraídas con clientes, personas o
entidades distintas de los agentes que actúen como vendedores en el mercado. En
particular, no responderá de los pagos que deban efectuarse por la liquidación de los
peajes y por los pagos correspondientes a los contratos bilaterales físicos que se
concluyan al margen del citado mercado.
57.5 Tipos de garantías.
Los agentes del mercado, si desean participar en los mercados, deberán presentar:
– Una garantía de operación para cubrir el valor de las ofertas deudoras de las
unidades de las que el agente es titular, siempre que la oferta la realice directamente el
titular o su representante en nombre y por cuenta ajena, y el valor de las ofertas
deudoras de las unidades a las que represente en nombre propio.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113224
La insuficiencia de esta garantía impedirá al agente participar en el proceso de
casación correspondiente.
Asimismo, los agentes del mercado están obligados a prestar las siguientes
garantías:
– Una garantía de crédito que responderá de las obligaciones de pago devengadas y
no pagadas. Esta garantía de crédito no será fijada «a priori» por el operador del
mercado, sino que se calculará una vez se conozca el resultado de la liquidación. Los
agentes que hayan aportado una garantía de operación que haya permitido la casación
de su oferta, tendrán cubierta la garantía de crédito requerida como resultado de la
liquidación de dicha transacción mediante la conversión automática en garantía de
crédito de la parte de garantía de operación que resulte necesaria.
– Una garantía complementaria, exigible a los agentes en aquellos supuestos en que
el operador del mercado lo considere necesario, bien por existir un riesgo superior a la
cobertura de la garantía de operación, bien por otras circunstancias especiales que
justifiquen objetivamente la exigencia de garantías complementarias.
A este respecto, el operador del mercado podrá solicitar a una compañía de «rating»
la calificación del riesgo del agente que actúe como comprador a efectos de justificar
objetivamente la exigencia de una garantía complementaria con coste repercutible al
agente afectado.
– Una garantía requerida a agentes titulares de unidades de adquisición nacionales
para responder de las obligaciones de pago de la liquidación del posible déficit
económico del régimen económico de energías renovables.
– Una garantía requerida a agentes titulares de unidades de producción nacionales
adscritas al régimen económico de energías renovables para responder de las
obligaciones de pago de la liquidación del mencionado régimen económico.
57.6 Formalización de las garantías.
57.6.1 Instrumentos de formalización de garantías.
La formalización de las garantías deberá realizarse a favor del operador del mercado
mediante los siguientes instrumentos:
a) Depósitos en efectivo en la cuenta designada por el operador del mercado para
la gestión de las garantías en efectivo.
Esta cuenta residirá en una entidad financiera de ámbito nacional y será de
titularidad del operador del mercado, que únicamente podrá ordenar los cargos y abonos
en dicha cuenta por la gestión de garantías, en los términos establecidos en estas
reglas.
El depósito en efectivo se tramitará como una única transferencia a la citada cuenta.
Para facilitar la rápida identificación, los agentes ordenantes de las transferencias
bancarias para el ingreso de garantías en efectivo deberán incluir en estas el código de
agente o de empresa-actividad que consta en la base de datos del operador del
mercado.
El Operador del Mercado podrá rentabilizar el efectivo existente en esta cuenta. Los
intereses devengados en esta cuenta, sean positivos o negativos, así como otros cargos
que aplique la entidad bancaria por los saldos en efectivo, menos los posibles costes de
esta y menos un máximo de 15 puntos básicos de tipo de interés, que podrá conservar el
Operador del Mercado en concepto de comisión de gestión, se trasladarán a los agentes
que hayan aportado los depósitos en efectivo en proporción a los mismos.
Los correspondientes cargos o ingresos a los agentes podrán integrar, como
máximo, los intereses repercutidos en la cuenta durante un periodo de seis meses,
procediéndose a su cargo antes de sesenta días naturales desde la recepción por parte
del operador del mercado de la información bancaria correspondiente al periodo
liquidado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113225
Los cargos se podrán integrar en la nota de abono o cargo y podrán ser deducidos
de las garantías en efectivo del agente.
El operador del mercado publicará los tipos máximos aplicables a los depósitos en
efectivo, así como las condiciones de aplicación y cualquier cambio que pudiera
producirse en los mismos.
Si la entidad financiera depositaria fuese declarada en situación concursal, incurriera
en fraude o incumplimiento, o hubiera quedado sin efecto la autorización administrativa
para el ejercicio de su actividad, el operador del mercado designará una nueva cuenta en
otra entidad. El agente que tuviera un importe de garantías en efectivo depositado en la
entidad anterior deberá sustituir estas garantías por otra, bien en efectivo, que tendrá
que depositar en la nueva cuenta designada por el operador del mercado, o bien a través
de otro de los instrumentos recogidos en esta regla. En todo caso, las nuevas garantías
depositadas, ya sea en efectivo o a través de otros instrumentos, deberán estar
constituidas en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la comunicación por el
operador del mercado de la nueva cuenta designada para el depósito de las garantías en
efectivo.
b) Aval de carácter solidario prestado por banco o cooperativa de crédito residente
en España o sucursal en España de entidad no residente, que no pertenezca al grupo de
la avalada o afianzada, a favor del operador del mercado, y depositado en la entidad
bancaria, en que el avalista o fiador reconozca que su obligación de pago en virtud del
mismo es a primer requerimiento, totalmente abstracta, sin que el avalista o fiador
puedan oponer excepción alguna para evitar el pago al operador del mercado y, en
especial, ninguna dimanante de las relaciones subyacentes entre el avalista o fiador y el
avalado o afianzado.
c) Autorización irrevocable de utilización, hasta el importe máximo de obligaciones
de pago contraídas en el periodo a liquidar, de una o varias líneas de crédito suscritas
por el comprador de energía de un banco o cooperativa de crédito residente en España o
sucursal en España de entidad no residente. Las líneas de crédito contempladas en el
presente apartado tendrán carácter finalista debiendo ser utilizadas exclusivamente
como líneas de pago o de cobertura en garantía de obligaciones contraídas en virtud de
sus obligaciones de pago en el mercado, debiendo tener un importe mínimo disponible
en cada momento equivalente a la garantía de crédito y, en su caso, al importe adicional
correspondiente a la garantía complementaria.
d) Cesión de los futuros derechos de cobro pendientes de pago del mercado, que el
agente que resulte acreedor haga en favor de los agentes deudores. La cantidad
reconocida y, por tanto, válida para formalizar las garantías exigidas, será el valor que se
establece en la Regla de «Cálculo de los derechos de cobro reconocidos que se pueden
ceder a terceros».
Todo agente, por defecto, se cederá a sí mismo sus derechos de cobro. En el caso
de que desee cederlos a terceros, deberá presentar ante el operador del mercado
documento al efecto cuyo modelo se encontrará disponible en la «Guía de Acceso al
Mercado».
Toda cesión de derechos de cobro llevará implícita la autorización del agente cedente
de la retención de derechos de cobro acreditados en un horizonte de liquidación, si fuera
necesario, como garantía de las obligaciones de pago del horizonte siguiente hasta la
hora establecida en la Regla de «Horarios y plazos para las solicitudes de los agentes»
para la consideración del saldo neto acreedor en el balance de garantías a los efectos de
la Regla de «Balance de garantías». Dichas cantidades retenidas se convertirán en una
garantía en efectivo del agente receptor el día de cobros. Asimismo, los derechos de
cobro de un agente en el mercado diario del primer día del horizonte se consideran
válidos como garantía de las compras de todos los mercados intradiarios que afecten a
días del horizonte anterior cuyas sesiones tengan lugar con posterioridad.
En caso de que un agente ceda derechos de cobro a terceros, deberá indicar el
porcentaje de los mismos que asigna a cada receptor a través del Sistema de
Información del Operador del Mercado. En tal caso el propio agente deberá indicar qué
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113226
porcentaje de sus derechos de cobro destina para sí mismo. Los cambios que se
produzcan en dichos porcentajes no tendrán efecto sobre fechas cuya casación del
mercado diario ya se hubiera producido.
e) Certificado de Seguro de Caución solidario prestado por entidad aseguradora
residente en España o sucursal en España de entidad no residente, autorizada por la
Dirección General de Seguros y que no pertenezca al grupo del tomador del seguro, a
favor del operador del mercado, como asegurado, en que el asegurador reconozca que
su obligación de pago en virtud del mismo es a primer requerimiento, totalmente
abstracta, sin que el asegurador pueda oponer excepción alguna para evitar el pago al
operador del mercado y, en especial, ninguna dimanante de las relaciones subyacentes
entre el asegurador y el tomador del seguro. En particular, la falta de pago de la prima no
dará derecho a la aseguradora a resolver el contrato ni este quedará extinguido, ni la
cobertura de la aseguradora suspendida, ni esta liberada de su obligación caso de que
se produzca le incumplimiento en el pago por parte del tomador del seguro.
Los modelos válidos de aval, certificado de seguro de caución, línea de crédito y
cesión de derechos de cobro se encontrarán disponibles en los términos previstos en la
«Guía de Acceso al Mercado». El operador del mercado no admitirá ninguna
modificación al texto de los mismos.
El operador del mercado rechazará garantías o incrementos de las mismas cuyo
importe sea inferior a 1.000 euros.
El pago con cargo a la garantía ejecutada deberá efectuarse de tal forma que el
operador del mercado pueda hacerla efectiva a primer requerimiento y en el plazo
máximo de un día hábil, en la plaza de Madrid, siguiente al momento en que requiera el
pago de la entidad garante.
El método de formalización y comunicación de las garantías en forma de aval
bancario y seguro de caución ante operador del mercado será por medios electrónicos y
utilizando firma electrónica. El operador del mercado publicará mediante Instrucción el
detalle de los métodos de formalización electrónicos admitidos, así como las
características de la firma electrónica a utilizar por las entidades garantes para dichos
instrumentos de garantías. En caso de que un determinado método de formalización
dejase de ser admitido, el operador del mercado publicará Instrucción con la fecha límite
de aceptación de dicho método, que no podrá ser inferior a seis meses desde la fecha de
publicación de la mencionada Instrucción.
Aun en el caso de ejecutar garantías, el operador del mercado dispondrá siempre del
resto de la garantía debidamente formalizada para cubrir las obligaciones de pago
devengadas y cuya liquidación aún no se haya efectuado.
A estos efectos, en la ejecución de garantías, el operador del mercado conservará
siempre la garantía inicial presentada, que podrá ser reducida en su importe por el
garante en la parte de la garantía que haya sido ejecutada.
El operador del mercado rechazará avales, líneas de crédito o seguros de caución si
la entidad bancaria avalista o, en su caso, la entidad aseguradora no alcanza una
calificación crediticia (rating) mínima –otorgada por al menos una de las siguientes
agencias de calificación, Standard&Poors, Moody’s, Fitch o DBRS– equivalente a la
correspondiente otorgada por la misma agencia de calificación a la deuda del Reino de
España, vigente en cada momento, menos un nivel. En el caso de entidades
aseguradoras se considerará también la agencia de calificación A.M. Best.
La calificación crediticia podrá estar por debajo de la de la deuda del Reino de
España menos un nivel siempre que como mínimo tenga una calificación «investment
grade» otorgada por la misma agencia de calificación.
En relación con los avales, líneas de crédito o seguros de caución prestados ante el
operador del mercado que no cumplan con la condición anterior, o bien aquellos que
dejen de cumplirla por una rebaja sobrevenida de su calificación, el operador del
mercado podrá requerir, en su caso, a cada uno de los agentes que hayan formalizado
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113227
dicha garantía, por medio que deje constancia fehaciente, su sustitución por otra
garantía válida sobre la base del siguiente criterio:
– Garantías por debajo de la calificación crediticia de la deuda del Reino de España
menos dos niveles o sin calificación crediticia: deberá ser sustituido en diez días hábiles.
– Garantías con la calificación crediticia de la deuda del Reino de España menos
dos niveles: deberá ser sustituido en el plazo de dos meses.
Cualquier modificación de una garantía ya prestada ante el operador del mercado se
considerará como nueva a efectos de aplicación de esta regla.
El Operador del Mercado se reserva el derecho a rechazar nuevas garantías o
modificaciones de garantías existentes de entidades que, en caso de haber sido
requeridas por el operador del mercado, no hubieran cumplido con los términos y
condiciones establecidos en estas reglas. Los agentes que dispongan de garantías
formalizadas de dichas entidades dispondrán de un plazo de dos meses para proceder a
su sustitución desde la fecha de notificación del Operador del Mercado.
Los avales, líneas de crédito o seguros de caución prestados ante el operador del
mercado por una entidad financiera o aseguradora que fuera declarada en situación
concursal, incurriera en fraude o incumplimiento, o hubiera quedado sin efecto la
autorización administrativa para el ejercicio de su actividad, deberán ser sustituidos por
el agente obligado a prestar garantía, mediante alguno de los instrumentos de
formalización de garantías previstos en esta regla. En todo caso, las nuevas garantías,
depositadas a través de cualquiera de los instrumentos previstos, deberán estar
constituidas en un plazo máximo de cinco (5) días hábiles desde la comunicación por el
operador del mercado de la necesidad de sustitución de las garantías depositadas a
través de la entidad garante.
El operador del mercado podrá establecer un cargo a los agentes que superen un
número de movimientos de garantías en efectivo por periodo de tiempo. Dicho cargo
podrá incluirse en la nota de abono o cargo. Se aplicará una tarifa del 0,1 %, con un
mínimo de 25 euros, a cada movimiento de garantía (ingreso o devolución) que supere, o
bien el sexto movimiento en cada mes natural, o bien el décimo en los últimos dos
meses.
57.6.2 Periodo de vigencia de las garantías.
El operador del mercado rechazará garantías cuya vigencia sea inferior a
cinco meses desde el momento en que proceda su aceptación, reduciéndose dicho plazo
a un mes para garantías electrónicas cuyo tratamiento sea automático de acuerdo con
los métodos de formalización establecidos por el operador del mercado.
El operador del mercado liberará la garantía que preste el agente en el mercado en
el momento en que este lo solicite, siempre que haya cumplido todas las obligaciones
derivadas de su participación en el mercado.
Los agentes deberán sustituir sus garantías formalizadas cuando estén próximas a
su expiración siempre que dichas garantías estén siendo utilizadas como garantía de
crédito. En caso contrario se actuará según se establece en la Regla de «Criterios de
actuación frente a los incumplimientos».
A efectos del cumplimiento de las obligaciones de constitución de garantías ante el
operador del mercado mencionada en el párrafo anterior, la garantía constituida produce
efectos desde su aceptación por el operador del mercado hasta el quinto día hábil
anterior a la fecha de expiración de la garantía, sin perjuicio de que se mantengan todos
los derechos y facultades del operador del mercado hasta la mencionada fecha de
expiración.
57.6.3 Comunicación de alta, baja o modificación de garantías.
Los agentes solicitarán al operador del mercado, a través del Sistema de Información
del Operador del Mercado, cualquier alteración de sus garantías, tanto si son en efectivo,
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113228
como si lo son a través de garantía bancaria o de entidad aseguradora o como cesión de
derechos de cobro entre agentes.
En caso de alta o modificación al alza, el operador del mercado procederá a su
aceptación una vez verificado que los datos de la solicitud coinciden con las garantías
efectivamente aportadas por el agente.
En caso de solicitud de devolución o modificación a la baja, solo se aceptará si dicha
garantía es excedentaria. El operador del mercado procederá a tramitar la misma una
vez se haya aceptado la solicitud. En el caso de garantías en efectivo, la devolución será
abonada en la cuenta bancaria para abonos comunicada por el agente al operador del
mercado.
Es condición imprescindible para la aceptación de cualquier ingreso, modificación o
devolución de las garantías prestadas ante el operador del mercado que la
correspondiente solicitud sea formulada por el agente a través del Sistema de
Información del Operador del Mercado.
La aceptación y tramitación por el operador del mercado de la solicitud del agente se
regirá por los plazos que se establecen en la Regla de «Horarios y plazos para las
solicitudes de los agentes».
Las garantías electrónicas se adjuntarán a la solicitud efectuada por el agente a
través del Sistema de Información del Operador del Mercado. En caso de tratarse de
garantías que permitan un tratamiento automático, no será necesario que el agente
cumplimente los datos de la garantía en la solicitud.
57.7 Régimen de determinación del importe de las garantías y método de su
constitución.
57.7.1 Información de garantías puesta a disposición de los agentes.
Para que los agentes conozcan en todo momento el importe de las garantías de
crédito que en cada momento correspondan, y puedan estimar si disponen de suficientes
garantías de operación para sus operaciones en el mercado, así como la vigencia de sus
garantías, el operador del mercado, pondrá a disposición de los agentes a través del
Sistema de Información del Operador del Mercado, la siguiente información
permanentemente actualizada:
a) Balance de garantías, o garantía de operación, para las siguientes sesiones de
mercado con la mejor información disponible hasta el momento.
b) Parámetros para estimación de la cobertura de sus ofertas. Este valor es
orientativo y no supone responsabilidad alguna del operador del mercado respecto de la
suficiencia o no de garantías de operación del agente.
c) Fecha de caducidad de las garantías formalizadas.
d) Los requerimientos de garantías solicitados a las unidades de adquisición
nacionales para cubrir las obligaciones derivadas del régimen económico de energías
renovables y su estado de cumplimiento.
57.7.2 Balance de garantías.
El operador del mercado dispondrá del balance de garantías de cada agente
actualizado en todo momento, como garantía de operación para ser considerado en las
siguientes sesiones de casación de cada mercado, tanto en el momento de la inserción
de ofertas como en las verificaciones previas a la casación.
El balance de garantías de un agente en un momento determinado se formará como
suma de los siguientes asientos:
a) Garantías presentadas y aceptadas por el operador del mercado.
b) Facturas diarias de adquisición o, en su defecto, borradores (con valor negativo),
acumuladas del agente en el horizonte actual o en el siguiente.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113229
c) Derechos de cobro del propio agente no cedidos a terceros o bien recibidos de
un tercero cedente, como resultado de las facturas de venta o, en su defecto,
borradores, acumulados en el horizonte actual o en el siguiente.
d) Saldo neto deudor (con valor negativo) de los derechos de cobro propios no
cedidos o recibidos de terceros y de las obligaciones de pago acumulados, como
resultado de las facturas en el horizonte anterior hasta que el pago se haya recibido en la
cuenta del operador del mercado y sea firme en las condiciones establecidas en la Regla
«Obligaciones para los agentes del mercado que resulten como deudores».
e) Saldo neto acreedor (con valor positivo) de los derechos de cobro propios no
cedidos o recibidos de terceros y de las obligaciones de pago, como resultado de las
facturas en el horizonte anterior hasta la hora máxima para su consideración, que será la
hora del día de emisión de la nota de abono o cargo que se establezca en la Regla de
«Horarios y plazos para las solicitudes de los agentes».
f) Cobros (con valor positivo) retenidos al agente del horizonte previo para cubrir
obligaciones de pago del horizonte actual del agente al que se los cede hasta que dichos
cobros se conviertan en una garantía en efectivo del agente beneficiario de los mismos
el día de cobros.
g) Anotaciones, con signo negativo, por el valor de las ofertas deudoras
incorporadas al proceso de casación del mercado diario o de alguna sesión de subasta
del mercado intradiario en tanto dicho mercado no se liquide, según se establece en las
Reglas de «Elementos básicos del procedimiento de casación del mercado diario» y de
«Verificación del cumplimiento de garantías».
h) Importe de garantías reservado a la negociación en el mercado intradiario
continuo, con signo negativo, incluyendo la reducción practicada en caso de que no
existiese excedente suficiente.
i) Importe de las garantías requeridas, con signo negativo, a las unidades de
adquisición nacionales para cubrir las obligaciones derivadas del régimen económico de
energías renovables.
j) Importe de transacciones de adquisición y venta en el mercado intradiario
continuo tras cada sincronización y en tanto no se incluyan en las facturas o borradores.
k) Importes derivados de cualquier otra obligación ante el operador del mercado en
relación con su actuación en el mismo.
Los asientos que tengan origen en solicitudes de los agentes a través del Sistema de
Información del Operador del Mercado, se aceptarán y tramitarán según los plazos
establecidos en la Regla de «Horarios y plazos para las solicitudes de los agentes».
Los asientos de los puntos b) y c) se anotarán tan pronto como se realice la
facturación tras cada casación de una sesión de mercado y tras cada sincronización con
la Plataforma de Negociación del Operador del Mercado.
A efecto de balance de garantías, la liberación de la garantía por el pago efectuado
se realizará de acuerdo con lo establecido en la Regla de «Obligaciones para los
agentes del mercado que resulten como compradores».
Los asientos de retención del cobro, en su caso, se anotarán en la hora del día de
emisión de la nota de abono o cargo que se establezca en la Regla de «Horarios y
plazos para las solicitudes de los agentes» para la consideración del saldo acreedor del
punto e).
57.7.3 Determinación de las garantías.
57.7.3.1 Garantías de operación y de crédito.
El operador del mercado pondrá a disposición de los agentes en su sistema
informático un simulador de las garantías de operación y de crédito que el sujeto podría
necesitar en función de su actividad prevista en el mercado y de los precios recientes.
Dicho valor será considerado una estimación siendo responsabilidad del agente el
disponer de las garantías apropiadas.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113230
Dicha simulación permitirá, a los sujetos que lo deseen, formalizar dicho importe
como garantía con antelación a su participación en el mercado, y solo si dicho importe se
tornase insuficiente para cubrir las garantías de operación necesarias para sus ofertas,
deberían aportar garantías adicionales.
El criterio para realizar dicha estimación será el siguiente:
Sea:
EOP = Previsión de compras en el mercado diario en N días con unidades de
adquisición, excepto las de consumidor directo a mercado.
EDC = Previsión de ventas en el mercado diario en N días con unidades de venta.
EOPcd = Previsión de compras en el mercado diario en N días con unidades de
adquisición de consumidor directo a mercado.
RIE = Porcentaje con derecho a beneficiarse de reducción en el Impuesto de
Electricidad en caso de que el agente ostente o represente la actividad de consumidor
directo en mercado en España y disponga de CIE.
EOFC = Energía máxima de compra que el agente espera ofertar para cualquiera de
las sesiones de Mercado Diario o Intradiario de subastas con el conjunto de sus
unidades, excepto con las de consumidor directo a mercado.
EOFcd = Energía máxima de compra que el agente espera ofertar para cualquiera de
las sesiones de Mercado Diario o Intradiario de subastas con las unidades de
consumidor directo a mercado.
N = n.º de días comprendidos en el horizonte de liquidación más los días adicionales
hasta el pago. Tendrá como mínimo el valor de 10 y podrá valer hasta 15 en caso de
festivos y días inhábiles en el Banco de España.
PEST = Precio medio ponderado por la energía en zona española y portuguesa del
precio español y portugués en cada periodo de los últimos treinta días. El precio español
o portugués en cada periodo será la media ponderada por la energía casada en el
periodo en la zona correspondiente en cada mercado, del precio del mercado diario en la
zona, de cada uno de los intradiarios de subastas en la zona y del precio de referencia
del mercado continuo en la zona.
PC = Precio máximo positivo al que el agente espera ofertar sus compras.
IE = Cuota del Impuesto Especial sobre la Electricidad. Se aplicará a la empresa
facturada según las normas establecidas, que se detallan en la Regla de «Impuesto
Especial sobre la Electricidad».
IVA = Cuota del Impuesto sobre el Valor Añadido en España, en valor unitario. Se
aplicará a la empresa facturada según las normas establecidas, que se detallan en la
Regla de «Impuesto sobre el Valor Añadido».
GC = Garantía de crédito.
GMIC = Volumen de garantía destinado a la negociación en el mercado intradiario
continuo en cada ciclo de sincronización.
La garantía de crédito será:
a) Si el agente está establecido en España.
GC = (EOP*PEST + EOPcd*PEST*(1+ IE*(1-RIE*0,85/100)))*(1+IVA) + GMIC
b) Si el agente no está establecido en España.
GC = EOP*PEST + EOPcd*PEST*(1+ IE*(1-RIE*0,85/100)) + GMIC
Los derechos de cobro que el agente podrá cederse a sí mismo o a terceros serán:
a) Si el agente está establecido en España.
DC = EDC*PEST*(1+IVA)
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113231
b) Si el agente no está establecido en España.
DC = EDC*PEST
La garantía de operación será:
a) Si el agente está establecido en España.
GO = (EOFC*PC + EOFcd*PC*(1+IE))*(1+IVA)
b) Si el agente no está establecido en España.
GO = EOFC*PC + EOFcd*PC*(1+IE)
El total de las garantías necesarias para el agente, en el supuesto de que se ceda los
derechos de cobro a sí mismo será:
G = Max (GC-DC, 0) + GO
En el caso de titulares de unidades de adquisición nacionales deberán aportar
adicionalmente el valor correspondiente al requerimiento de garantías para cubrir las
obligaciones generadas por el régimen económico de energías renovables recogido en la
Regla «Parámetros para la determinación de los requerimientos de garantías a los
titulares de unidades de adquisición nacionales».
57.7.4 Parámetros para la determinación de los requerimientos de garantías a los
titulares de unidades de adquisición nacionales.
Para cubrir el posible déficit generado por las liquidaciones de las instalaciones
adscritas al régimen económico de energías renovables, el operador del mercado
requerirá unas garantías especificas a los titulares de unidades de adquisición
nacionales. Estas garantías se cuantificarán valorando la energía máxima diaria de
compra de las unidades de oferta de adquisición de dichos titulares al Precio de Riesgo
del Déficit (PRD), tal y como se define a continuación:
𝐺𝑅𝐸𝐸𝑅 =∑𝑛∗𝑃𝑚𝑎𝑥(𝑢𝑎)∗𝑝∗𝑟∗𝑃𝑅𝐷
𝑢𝑎
Siendo:
GREER: Garantías requeridas a los titulares de unidades de adquisición para cubrir
el posible déficit generado en las liquidaciones del régimen económico de energías
renovables.
Pmax(ua): Potencia máxima de la unidad de adquisición declarada ante el operador
del mercado. El valor declarado vigente para un día de entrega para cada unidad de
adquisición deberá ser superior a la posición máxima en todos los periodos del PHF de
dicho día de entrega. En caso de que no se cumpla lo anterior, el operador del mercado
podrá utilizar la posición máxima en un periodo en el PHF del agente, multiplicada
por 1,5 como término Pmax(ua) para la determinación de las garantías requeridas.
p: Número de periodos de programación del día. Siendo p igual a 96 en
programación cuarto horaria.
r: Resolución del periodo, tomando el valor 0,25 en resolución cuarto horaria.
n: Número de días a cubrir por dichos requerimientos. Siendo n igual a 1,5.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113232
El precio de riesgo de déficit (PRD) se calculará como:
𝐷𝑚𝑎𝑥∗∝
𝑃𝑅𝐷 =
𝐸𝑐
Siendo:
Dmax: Máximo déficit que se puede producir en un periodo de negociación.
α: Coeficiente de minoración del máximo déficit.
EC: Energía mínima de compra del conjunto de unidades de adquisición nacionales
que se puede dar en un periodo de negociación.
El periodo de cálculo comprenderá un intervalo de treinta días ya completamente
cerrados.
El valor obtenido para el precio PRD se redondeará al alza, a dos decimales.
El coeficiente de minoración del máximo déficit, α, tomará uno de los siguientes
valores dependiendo del porcentaje, Prcj, de periodos de programación en los que el
precio del mercado diario se haya situado, en el periodo de cálculo, por debajo del precio
medio ponderado de adjudicación de las instalaciones adscritas al régimen económico
de energías renovables que estén en disposición de entregar energía en el siguiente
periodo de cálculo:
Prcj (%) Coef. Minoración (α)
[0,25] 0,25
[25,50] 0,50
[50,75] 0,75
[75,100] 1,00
El déficit máximo en un periodo de negociación se producirá al concurrir al mercado
toda la energía susceptible de ser retribuida a través del régimen económico de energías
renovables en el momento del cálculo y siendo el precio del mercado diario el
inmediatamente superior al precio de exención de cobro. Este déficit máximo se
calculará como:
𝑠,𝑖
𝐷𝑚𝑎𝑥 = ∑ [𝑃𝑎𝑣(𝑠,𝑢𝑝)∗𝑟∗𝛿(𝑢𝑝)∗(𝑃𝑒𝑥𝑐(𝑠)+0,01−𝑃𝑎𝑑𝑗(𝑠,𝑢𝑝))]
𝑠=1,𝑖=1
Siendo:
Pav(s,up): Potencia adjudicada para cada instalación up en cada subasta del
régimen económico de energías renovables s.
ẟ(up): Coeficiente de minoración dependiente de la disponibilidad de la tecnología de
la instalación i, según se establece en la disposición transitoria tercera de la
Orden TED/1271/2020, de 22 de diciembre.
r: Resolución del periodo, tomando 1 en resolución horaria o 0,25 en resolución
cuarto-horaria.
Padj(s,up): Precio de adjudicación para cada instalación up en cada subasta del
régimen económico de energías renovables s.
Pexc(s): Precio de exención de cobro estipulado para la subasta del régimen
económico de energías renovables s en la que resultó adjudicataria la instalación.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113233
El término Ec se calculará como:
𝐸𝑐 =min[∑𝐸𝑎𝑑𝑞(𝑝,𝑢𝑎)]
𝑢𝑎
Siendo:
Eadq(h,ua): La energía en el programa final de las unidades de adquisición
nacionales ua en cada periodo de negociación p, del periodo de cálculo, excluyendo
sábados, domingos y festivos, y los periodos de entrega anteriores a las 8:00 horas para
el resto de días.
El operador del mercado actualizará el precio de riesgo de déficit semanalmente, sin
perjuicio de que pueda actualizar dicho valor ante previsiones de variaciones de precio,
demanda o total de energía retribuida mediante el régimen económico de energías
renovables. Dicho parámetro se comunicará a los agentes a través del sistema de
información del operador del mercado.
Los requerimientos de garantías a los titulares de unidades de adquisición nacionales
y su estado de cumplimiento podrán consultarse a través sistema de información del
operador del mercado. En caso de insuficiencia de garantías para cubrir el requerimiento
calculado, los agentes dispondrán de tres días hábiles para aportar las garantías
necesarias y dar cumplimiento al requerimiento.
Con el fin de minimizar la aportación de garantías, el operador del mercado podrá
prorrogar el precio de riesgo y los requerimientos de garantías calculados en semanas
anteriores si el cálculo de la semana en curso se encuentra en un ±10 % del valor
actualmente vigente.
En caso de que normativamente se contemplen otros requerimientos de garantías
que le operador del mercado deba solicitar a los agentes, el requerimiento de garantías
para cobertura del Régimen Económico de Energías Renovables se computará con
antelación a estos en el excedente del agente.
Todos los parámetros podrán ser modificados mediante Instrucción del operador del
mercado.
57.7.5 Cesión de derechos de cobro.
Los agentes del mercado podrán efectuar la cesión de sus derechos de cobro del
mercado como garantía de las obligaciones de pago de cualquier agente del mercado tal
y como se establece en la Regla de «Formalización de garantías».
El operador del mercado pondrá a disposición de los agentes en su sistema
informático un simulador de derechos de cobro cedibles del sujeto en función de su
actividad prevista en el mercado y de los precios recientes. Dicho valor será considerado
una estimación que no compromete al operador del mercado respecto de su veracidad.
Dicha simulación permitirá, a los propios agentes, y a aquellos a favor de los cuales
se haya formalizado documento de cesión de derechos de cobro, estimar las garantías a
aportar descontando dicho importe.
El derecho de cobro estimado para el agente será el valor «DC» calculado en la
Regla de «Garantías de operación y de crédito».
En los casos de agentes que efectúen la cesión de sus derechos de cobro y
presenten ofertas al mercado diario del tipo «Escalable con ingresos mínimos o pago
máximo», el operador del mercado podrá requerir a dichos agentes la reducción del
porcentaje establecido de cesión o, alternativamente, la aportación de una garantía
adicional, con objeto de dar cobertura a las obligaciones de pago derivadas de la
casación de algunos periodos de dichas ofertas a precios fuera del límite de precio
solicitado, si los derechos de cobro no cedidos generados por otros periodos de la oferta
resultasen insuficientes para cubrir dichas obligaciones.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113234
57.7.5.1 Cálculo de los derechos de cobro reconocidos que se pueden ceder a
terceros.
Los derechos de cobro que un agente del mercado puede ceder a otro agente y que
se considerarán válidos para la constitución de garantías serán los que consten en las
facturas de venta o borradores de las mismas que aún no hayan sido incluidos en la nota
de abono o cargo del correspondiente horizonte de liquidación.
En el caso particular de los derechos de cobro generados por las unidades adscritas
al régimen económico de energías renovables, estos no se tendrán en consideración
hasta la liquidación completa del día de entrega que se realizará por el operador del
mercado con posterioridad a la recepción de la información comunicada por el operador
del sistema con la energía neta negociada en los servicios de ajuste y balance por las
instalaciones adscritas al régimen económico de energías renovables. Hasta dicha
liquidación completa se considerarán como derechos de cobro provisionales el mínimo
entre los derechos de cobro que resulten de valorar la energía al precio del mercado en
el que la instalación haya negociado y los derechos de cobro que resulten de valorar
dicha energía al precio a percibir por la instalación.
En el balance de las garantías se tendrán en cuenta los derechos de cobro
resultantes de las liquidaciones del mercado de un agente como instrumento válido y
eficaz de garantía de un tercero.
57.8 Gestión de las garantías.
El operador del mercado será el responsable de la gestión de las garantías
prestadas, en interés de los agentes del mercado tanto a efectos de supervisar las
obligaciones de constitución y mantenimiento de las garantías actualizadas, como de la
gestión patrimonial ordinaria a que diera lugar o, en su caso, de la disposición de los
importes necesarios para hacer frente a las obligaciones garantizadas en caso de
incumplimiento. El operador del mercado deberá llevar un registro en el que se incluirán,
en epígrafes separados, los derechos y obligaciones relacionados con las citadas
garantías.
En caso de ser necesaria la disposición de los importes formalizados como
garantías, el operador del mercado determinará aquellas garantías específicas de las
que se debe disponer para hacer frente a las obligaciones garantizadas.
57.9 Criterios de actuación frente a los incumplimientos.
Se consideran los siguientes tipos de incumplimiento:
1. Incumplimiento por demora en el pago.
En caso de que algún agente del mercado incumpliera, en todo o en parte,
cualquiera de sus obligaciones de pago derivadas de las transacciones llevadas a cabo
en el mercado, el operador del mercado ejecutará con la máxima diligencia y con la
mayor brevedad las garantías constituidas, a fin de asegurar el cumplimiento de las
obligaciones del agente del mercado incumplidor.
Asimismo, a los efectos de lo dispuesto en el artículo 86 del Real Decreto 1955/2000,
de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte, distribución,
comercialización, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones de
energía eléctrica, si el agente incumplidor es un consumidor directo en mercado, el
operador del mercado comunicará inmediatamente dicho incumplimiento, al Ministerio
para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico y a la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia.
2. Incumplimiento en el mantenimiento de los instrumentos de garantías.
En el caso de que transcurrido el quinto día hábil anterior a la fecha de expiración de
la garantía esta no hubiese sido sustituida por una garantía con vigencia superior a los
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113235
cinco días hábiles siguientes, se ejecutará el importe necesario para cubrir los
requerimientos pendientes.
En relación con los avales, líneas de crédito o seguros de caución prestados ante el
operador del mercado que no cumplan con los requisitos establecidos, o bien aquellos
que dejen de cumplirlos por una rebaja sobrevenida de su calificación, el operador del
mercado requerirá su sustitución por otra garantía válida en el plazo de diez días hábiles.
Si la entidad avalista o aseguradora fuese declarada en suspensión de pagos o
quiebra, o hubiera quedado sin efecto la autorización administrativa para el ejercicio de
su actividad, el obligado a prestar garantía deberá sustituir dicha garantía por otra, de la
misma modalidad o de otra de las recogidas en este punto, dentro de los siete días
hábiles siguientes a la fecha en que se produzca el cambio en la situación de la entidad
avalista o aseguradora.
Si transcurrido el plazo establecido en los dos párrafos anteriores, las garantías no
se hubieran sustituido, se ejecutarán en la cantidad necesaria para cubrir los
requerimientos de garantías del incumplidor.
3. Incumplimiento de los requerimientos de garantías para cubrir las obligaciones
relativas al régimen económico de energías renovables.
En caso de que algún agente del mercado no atendiera total o parcialmente al
requerimiento realizado por el operador del mercado, de acuerdo con lo establecido en la
Regla «Parámetros para la determinación de los requerimientos de garantías a los
titulares de unidades de adquisición nacionales», el operador del mercado suspenderá a
las unidades de oferta del agente incumplidor del requerimiento. Dicha suspensión será
comunicada al operador del sistema, que procederá de manera inmediata, a la
suspensión de las unidades de programación de dicho agente.
Asimismo, a los efectos de lo dispuesto en la disposición adicional primera de la
Orden TED/1161/2020, de 4 de diciembre, por la que se regula el primer mecanismo de
subasta para el otorgamiento del régimen económico de energías renovables y se
establece el calendario indicativo para el periodo 2020-2025, el operador del mercado
comunicará dicho incumplimiento a la Dirección General de Política Energética y Minas y
a la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia.
La ejecución de la garantía por cualquiera de los motivos recogidos en este punto
conllevará el pago de una penalización del 0.01 % de la cantidad ejecutada, con un
mínimo de 300 euros, que se abonará al operador del mercado. Dichos valores podrán
modificarse mediante instrucción del operador del mercado.
57.9.1 Situación de insolvencia de un agente.
A las garantías constituidas mediante depósitos en efectivo por un agente en
concurso se les aplicará la excepción establecida en el artículo 154.3 del Real Decreto
Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
Concursal.
57.10 Impago no cubierto por garantías.
En el supuesto de que se produzca el incumplimiento de las obligaciones de pago
por parte de un agente de conformidad con lo dispuesto en la Regla de «Régimen de
impagos e intereses de demora», cuarto párrafo, y no resulte cubierto por las garantías
prestadas por el mismo, el operador del mercado informará a los agentes afectados del
agente incumplidor y de la cantidad repercutida a cada uno de ellos, que se calculará
repartiendo a prorrata la cantidad adeudada entre los derechos de cobro de los agentes
que han resultado acreedores en el horizonte de liquidación y se dirigirá contra él
judicialmente o por cualquier otro medio admitido por el ordenamiento jurídico, en
nombre y representación de los agentes afectados. El incumplidor quedará obligado a
pagar los descubiertos, con sus intereses, y todos los daños y perjuicios causados a los
agentes afectados por tal incumplimiento.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113236
57.11 Falta de constitución o falta de actualización de las garantías.
La falta de constitución, de reposición o de actualización por parte de cualquier
agente en el mercado de cualquiera de las garantías previstas en estas reglas, se
entenderá como una orden de liquidación de todas las transacciones en que haya
intervenido el mismo, a todos los efectos, por lo que el operador del mercado procederá
a cerrar en el mercado las transacciones efectuadas en que haya intervenido el
incumplidor.
CAPÍTULO XIII
Reglas finales
Regla 58.ª Descripción de la secuencia, horarios e intercambios de información de las
sesiones de contratación.
Los tiempos indicados a continuación son los establecidos en condiciones normales
de operación, es decir sin incidencias en ninguno de los procesos descritos, pudiendo
ser alterados por el operador del mercado ante situaciones no previstas, bien originadas
por alguna incidencia en la operación de las sesiones de acoplamiento europeo o en los
procesos de operación del operador del mercado y/o operadores del sistema. En todo
caso, los agentes de mercado serán informados de la incidencia, así como del nuevo
horario previsto a través del sistema de información del operador del mercado con la
mayor brevedad posible.
58.1 Secuencia de operaciones del mercado diario.
A continuación, se establece la secuencia de las operaciones del mercado diario en
situación de operación normal, donde las horas indicadas corresponden a la Hora
Central Europea (CET).
a) Antes de la hora límite establecida en el anexo 1, el operador del sistema
español habrá puesto a disposición del operador de mercado las nominaciones
notificadas de uso de derechos de capacidad en la frontera con el sistema eléctrico
francés previas a la subasta diaria de los derechos físicos de capacidad, a tener en
cuenta por el operador del mercado en el proceso de validación de ofertas.
b) Antes de la hora límite establecidas en el anexo 1 los operadores del sistema
habrán puesto a disposición del operador del mercado la información sobre:
– La mejor previsión de la demanda.
– La situación de la red de transporte y las indisponibilidades parciales o totales de
las unidades de producción o adquisición de energía eléctrica.
– La capacidad máxima de importación y exportación en cada una de las
interconexiones internacionales, con un horizonte al menos para el día en curso (D) y el
día siguiente (D+1), en cada periodo de negociación.
– La capacidad disponible de importación y exportación en cada una de las
interconexiones internacionales, para el día siguiente en cada periodo de negociación,
para su consideración en el proceso de casación del mercado diario.
– Las ejecuciones de contratos bilaterales nacionales con entrega física o con
unidades de programación genérica, de que dispongan en cada periodo de negociación,
para poder validar correctamente los máximos disponibles de unidades de oferta.
– Las ejecuciones de contratos bilaterales a través de las fronteras internacionales
del sistema ibérico con sistemas externos de que disponga en cada periodo de
negociación, previo acuerdo entre los operadores del sistema implicados.
Esta información se pondrá a disposición de los agentes del mercado en lo que
afecte a sus unidades de venta y adquisición.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113237
La información sobre indisponibilidades podrá ser actualizada posteriormente, en
cualquier momento, hasta el instante de cierre de aceptación de ofertas del mercado
diario, en caso de existir modificaciones en los datos.
La información sobre capacidad en las interconexiones internacionales podrá ser
actualizada posteriormente, en cualquier momento hasta las 11:25 horas para su
consideración en el mercado diario, en caso de existir modificaciones en los datos.
c) Los agentes podrán reclamar el resultado de la validación de las ofertas de
compra y de venta hasta cinco (5) minutos después del cierre de la aceptación de ofertas
para la sesión correspondiente.
d) El operador del mercado realizará el análisis de las reclamaciones presentadas
al proceso de validación a la recepción de las ofertas y solución de estas, en caso de
que la reclamación sea atendible, y pueda subsanarse en tiempo útil.
e) A las 12:00 horas, el operador del mercado cerrará el periodo de recepción y
validación de las ofertas de compra y de venta realizadas por los agentes del mercado
para el mercado diario, salvo que por causa no prevista fuera preciso prolongar el
periodo de aceptación de ofertas por alguna causa justificada.
f) A partir de las 12:00 horas, y una vez cerrado el periodo de recepción de ofertas,
se procederá a iniciar el proceso de la casación analizando y atendiendo a las posibles
reclamaciones a las ofertas, si se diera el caso.
g) Durante el proceso de preparación de ofertas para la casación, se realizarán las
validaciones definidas en las presentes reglas, incluyendo la comprobación de la
existencia de garantías que respalden económicamente cada oferta presentada. En caso
de no ser superadas las mencionadas validaciones, se procederá a la anulación de la
oferta correspondiente, que no será a partir de entonces considerada en el proceso de
casación.
h) Una vez efectuadas las validaciones anteriores, se ejecutará la casación de las
ofertas presentadas en la sesión de acoplamiento de los mercados europeos.
i) A continuación, el operador del mercado pondrá a disposición de los operadores
del sistema y de los agentes el resultado provisional del proceso de casación con la
confidencialidad correspondiente. Adicionalmente se pondrá a disposición de los agentes
la información correspondiente a sus unidades de venta y adquisición.
j) Los agentes del mercado dispondrán de cinco (5) minutos a partir de la puesta a
disposición del resultado provisional del proceso de casación por el operador del
mercado para formular reclamaciones a este, que se tramitarán según el procedimiento
establecido. El operador del mercado, durante este periodo de tiempo podrá plantear las
incidencias que, a su juicio, hayan ocurrido en el proceso. Igualmente, durante ese
tiempo, los operadores del sistema podrán plantear, la existencia de alguna incidencia de
las contempladas en los procedimientos de operación europeos al resultado de la
casación.
k) En caso de haber sido confirmados los resultados de la casación del mercado
diario por todos los operadores del mercado antes de la hora límite según los
procedimientos de acoplamiento europeos, estos serán firmes.
l) El operador del mercado diario pondrá a disposición del operador del mercado a
plazo los precios y los volúmenes de contratación negociados en cada periodo de
negociaciónen el mercado diario para el día siguiente, así como el resultado del proceso
de entrega física.
m) El operador del mercado comunicará a los agentes, en su caso, la existencia de
alguna reclamación pendiente de resolución, o alguna incidencia planteada por el
operador del mercado, que pueda provocar la repetición de la casación. En este caso el
horario de la secuencia podrá ser alterado según lo especificado en la Regla de
«Alteraciones al horario».
n) Una vez realizado el proceso de incorporación de las energías declaradas por
los agentes como contratos bilaterales a los operadores del sistema, estos comunicarán
al operador del mercado el Programa Diario Base de Funcionamiento (PDBF).
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113238
o) En el caso de que fuera necesario repetir el proceso de casación, por las
razones indicadas en puntos anteriores, y que, a consecuencia, el Programa Base de
Casación (PDBC) no resulte coherente con el Programa Diario Base de Funcionamiento
(PDBF), los operadores del sistema repetirán el procedimiento de incorporación de
energías de contratos bilaterales físicos para generar un nuevo Programa Diario Base de
Funcionamiento (PDBF), tomando como base el nuevo Programa Diario Base de
Casación (PDBC).
p) Antes de las horas límites establecidas, los operadores del sistema pondrán a
disposición del operador del mercado las limitaciones a la posibilidad de ofertar, el
Programa Diario Viable Provisional (PDVP) y su correspondiente confirmación,
respectivamente, informando el operador del mercado a los agentes de información
correspondientes a sus unidades de oferta.
58.2 Secuencia de operaciones de los mercados intradiarios.
Con posterioridad del proceso de casación del mercado diario se realizarán las
sesiones del mercado intradiario de subastas y del mercado intradiario continuo.
A continuación, se establece la secuencia de las operaciones del mercado intradiario
de subastas:
a) Los horizontes de negociación de cada sesión de subasta europea intradiaria,
así como las horas de apertura y cierre del periodo de recepción de ofertas de cada
sesión de subasta, se detallan en el anexo 2 de las presentes reglas.
b) En el caso de la primera sesión de subasta intradiaria, la apertura del periodo de
recepción de ofertas podrá realizarse a la hora indicada en el anexo 2 y siempre y
cuando el operador de mercado disponga e integre en su sistema el Programa Diario
Base de Funcionamiento (PDBF) enviado por los operadores de sistema.
c) Los operadores del sistema deberán poner a disposición del operador del
mercado el Programa Diario Viable Provisional (PDVP) y su confirmación, para que el
operador del mercado pueda validarlo y considerarlo como el Programa Diario Viable
Definitivo (PDVD), antes de las horas límites establecidas. Dichos programas serán
publicados por el operador del mercado en unidades de oferta y puesto a disposición de
los agentes, quienes a la vista del mismo podrán, si así lo desean actualizar sus ofertas,
hasta el cierre del periodo de recepción de ofertas establecido según el anexo 2.
d) Durante la operativa normal, veinte (20) minutos antes del cierre de recepción de
ofertas de cada sesión de subasta intradiaria, la Plataforma Central de Contratación
Europea interrumpirá la asignación de capacidad disponible en el mercado intradiario
continuo a nivel europeo para los periodos de negociación en el horizonte de la subasta
intradiaria. Por un lado, esta interrupción no permitirá la negociación transfronteriza
continua entre las distintas áreas europeas de mercado y por otro, permitirá a los
operadores del sistema poder recalcular la nueva capacidad disponible en las
interconexiones internacionales de cara a las subastas intradiarias.
e) Quince (15) y cinco (5) minutos antes del cierre del periodo de negociación de
cada subasta, la Plataforma de Contratación Continua Europea (con la información
actualizada que previamente los operadores de sistema hayan enviado a dicha
plataforma) pondrá a disposición del operador del mercado los valores de capacidad de
las interconexiones internacionales disponibles actualizados para su utilización y
asignación en el proceso de casación de las subastas intradiarias.
f) Al cierre del periodo de recepción de ofertas de cada sesión intradiaria, y
únicamente para aquellos contratos comprendidos en el horizonte de negociación de la
sesión, no se permitirá la inserción de nuevas ofertas en el mercado intradiario continuo
hasta la finalización de la correspondiente subasta intradiaria, de forma que únicamente
se permita la asignación de capacidad disponible relativa a las interconexiones europeas
en el proceso de casación de cada sesión de subasta intradiaria.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113239
g) Los agentes podrán reclamar el resultado de la validación de las ofertas de
compra y de venta que se produce en el momento de recepción de estas, hasta el cierre
del periodo de recepción de ofertas de la sesión de subasta intradiaria correspondiente.
h) El operador del mercado, siguiendo los procedimientos de operación acordados
a nivel europeo, llevará a cabo el proceso de casación y pondrá a disposición de los
agentes de mercado y operadores de sistema el resultado provisional del proceso de
casación, pendiente de ser confirmado por todas las partes tras el periodo de
reclamaciones o incidencias.
i) Los agentes dispondrán de un periodo de reclamaciones desde la publicación
provisional de los resultados de la sesión de subasta de un (1) minuto. En el caso de no
recibirse reclamaciones ni incidencias, y sin perjuicio de que el operador del mercado
pueda plantear alguna incidencia, el operador del mercado confirmará los resultados al
resto de partes siguiendo los procedimientos de operación europeos.
j) El operador del mercado considerará definitivo el resultado de la casación de los
mercados intradiarios de subasta, una vez estos hayan sido confirmados por todas las
partes activas del acoplamiento intradiario europeo, confirmando como firmes los
resultados de la sesión a los agentes de mercado y a los operadores de sistema.
k) Al finalizar cada sesión, los operadores del sistema pondrán a disposición del
operador del mercado el Programa Final (PHF).
A continuación, se establece la secuencia de las operaciones del mercado intradiario
continuo:
a) La primera apertura de la negociación de los contratos para el día siguiente se
realizará a partir de la hora indicada en el anexo 2, una vez publicado el Programa Diario
Viable Definitivo y finalizada la primera subasta intradiaria. A partir de dicho momento,
los agentes de mercado podrán participar en el mercado intradiario continuo para el
horizonte completo del día siguiente.
b) A la finalización de cada subasta intradiaria y de acuerdo a los horarios
establecidos en el anexo 2, el operador de mercado permitirá la inserción de ofertas a los
contratos abiertos a negociación. Adicionalmente, la Plataforma de Contratación Central
Europea volverá a permitir la negociación transfronteriza, continuando la operación del
mercado intradiario continuo hasta la siguiente sesión de subasta intradiaria.
c) Los agentes podrán reclamar, tanto el resultado de la validación de las ofertas de
compra y de venta como el resultado de las transacciones, una vez comunicado y hasta
un (1) minuto después de formalizarse la recepción correcta de la oferta o de la
transacción, según proceda.
d) Durante la operativa normal, desde veinte (20) minutos antes del cierre del
periodo de recepción de ofertas de cada sesión intradiaria y hasta el momento del cierre,
únicamente podrá realizarse transacciones locales, es decir dentro de cada zona de
precio para los contratos que se van a negociar en dicha sesión.
e) Asimismo, se detendrá la inserción de ofertas en el mercado continuo, para los
contratos que se van a negociar en dicha sesión, desde el cierre del periodo de
recepción de ofertas de cada sesión intradiaria y hasta la finalización de la subasta,
estimada en situación normal veinte (20) minutos después del cierre del periodo de
recepción de ofertas de la subasta.
f) Una vez finalizado este proceso y acorde a los tiempos descritos en el anexo 2,
los contratos que quedaron suspendidos de negociación con motivo de la sesión de
subasta intradiaria volverán a habilitarse para su negociación.
g) El operador del mercado podrá comunicar los resultados correspondientes al
periodo cuyo contrato acaba de finalizar su negociación hasta cuarenta (40) minutos
antes del inicio del horizonte de su programación para ser tenidos en cuenta en los
procesos de los operadores del sistema.
h) Al finalizar cada ronda, los operadores del sistema pondrán a disposición del
operador del mercado el Programa Final Definitivo (PHFC).
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113240
58.3 Alteraciones al horario.
En el supuesto de que surgiesen incidencias que alteren el curso normal de
cualquiera de los mecanismos que integran el procedimiento de casación de los
mercados diario e intradiario de subastas, o bien se presenten reclamaciones por parte
de los agentes que impliquen la repetición de cualquier parte de los procesos, el
operador del mercado podrá modificar el horario de la secuencia de las operaciones
correspondientes a estos mercados descritas en los anexos 1 y 2, siendo de aplicación
los mecanismos de emergencia del operador de mercado y/o los acordados con los
operadores del sistema, según corresponda, así como los procedimientos europeos de
las sesiones de acoplamiento de los mercados.
El operador de mercado, por su parte, realizará sus mejores esfuerzos para que
dicho programa esté a disposición de los agentes del mercado y de los operadores del
sistema a la mayor brevedad posible, comunicando los nuevos horarios a los agentes del
mercado y a los operadores del sistema.
En el supuesto de que surgiesen incidencias que alteren el curso normal de
cualquiera de los procesos de presentación y aceptación de ofertas o a los procesos de
casación del mercado intradiario continuo, el operador del mercado hará los mejores
esfuerzos para mantener el horario de la secuencia de las operaciones correspondientes
a estos mercados descritos en el anexo 2, y que los programas estén a disposición de
los agentes del mercado y de los operadores del sistema con la mayor brevedad posible,
comunicando los nuevos horarios a los agentes del mercado y a los operadores del
sistema.
En el caso de incidencias en los procesos de los operadores del sistema
relacionados con los intercambios de información con el operador del mercado, se
adoptarán los mejores esfuerzos para que la información sobre el Programa Diario Viable
Definitivo (PDVP y su confirmación correspondiente) que debe proporcionarse a los
agentes, en relación con sus unidades de adquisición y producción, esté a disposición de
estos y del operador del mercado antes de la hora límite establecida en la Regla de
«Secuencia de operaciones del mercado diario» de manera que pueda realizarse la
primera sesión de subasta intradiaria.
Cuando se dé esta situación, o la existencia de incidencias en los procesos del
operador del mercado, y sea previsible un retraso sobre la hora de publicación
establecida para el Programa Diario Base de Funcionamiento (PDBF) o el Programa
Diario Viable Definitivo (PDVP y su confirmación) necesarios para la primera sesión de
subasta intradiaria, el operador del mercado podrá tomar la decisión de suspender la
correspondiente sesión del mercado intradiario de subastas, o modificar los horarios de
negociación del mercado intradiario continuo La decisión que se adopte será
comunicada a los agentes del mercado y a los operadores del sistema a través del
Sistema de Información del Operador del Mercado.
Cuando por problemas en los procesos de los operadores del sistema y/o del
operador de mercado sea previsible un retraso sobre la hora establecida para la
generación o integración de los resultados de las sesiones de subasta intradiarias y se
alcance la hora límite acordada, los operadores podrán tomar la decisión de no
considerar el resultado de la casación del mercado intradiario de la correspondiente
sesión de subasta. La decisión que se adopte será comunicada con la mayor brevedad
posible a los agentes del mercado mediante el medio que se establezca y que deje
constancia de dicha comunicación.
Cuando por problemas en los procesos del operador del mercado sea previsible un
retraso sobre la hora de publicación establecida para el resultado de las transacciones
realizadas en cada ronda del mercado intradiario continuo, el operador del mercado
podrá tomar la decisión de interrumpir y/o retrasar la apertura de la negociación de los
contratos del mercado intradiario continuo, o modificar los horarios de negociación de
posteriores sesiones de subasta intradiaria. La decisión que se adopte será comunicada
a los agentes del mercado y a los operadores del sistema a través del Sistema de
Información del Operador del Mercado.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113241
58.4 Coordinación entre el operador del mercado y los operadores del sistema.
A los efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en la legislación vigente, los
operadores de sistema y el operador del mercado deberán suministrarse recíprocamente
las informaciones que se relacionan a continuación a través de sus sistemas de
información. Dicha información estará contenida en ficheros y su formato y comunicación
serán definidos por ambos sujetos y puesto a disposición de los agentes del mercado.
El operador de mercado junto con los operadores del sistema español y portugués
diseñarán un mecanismo de emergencia para el intercambio de información entre
operadores del sistema y el operador de mercado.
Toda la información a intercambiar entre operadores se pondrá a disposición de la
parte receptora, de acuerdo a los procedimientos acordados entre los operadores.
El operador del mercado realizará validaciones del formato y de la información
contenida en los ficheros recibidos antes de proceder a su incorporación en el Sistema
de Información del Operador del Mercado, de modo que, si se detectaran errores en
ellos, serán notificados a la parte emisora para su corrección.
Todo intercambio de información deberá incluir el correspondiente detalle explicativo
del error detectado. El plazo durante el cual deberá enviarse el fichero corregido
dependerá del fichero de que se trate, si bien tanto el operador del mercado como los
operadores del sistema adoptarán sus mejores esfuerzos para que la información esté
disponible inmediatamente para los procesos de casación o proceso de tiempo real que
la necesiten.
Para la información relevante intercambiada entre el operador del mercado y los
operadores del sistema, independientemente del origen de esta, se establece un
mecanismo de confirmación de validez de información para cada tipo de mercado. Los
mecanismos establecidos serán los acordados entre el operador del mercado y cada uno
de los operadores del sistema, en los documentos «Procedimiento de Emergencia entre
los Operadores del Sistema y Operador de Mercado» y «Modelo de ficheros para el
intercambio de información entre OS y OM».
58.4.1 Información que deben suministrar los operadores del sistema al operador
del mercado.
Los operadores del sistema español y portugués pondrán a disposición del operador
del mercado tan pronto como esté disponible, la información necesaria para la
realización de los procesos del mercado mediante los métodos y formatos establecidos
en la versión vigente del documento «Modelo de ficheros para el intercambio de
información entre OS y OM», acordado entre ambos operadores en lo relativo a los
ficheros intercambiados entre operadores, y publicado por los operadores del sistema.
Dentro de las validaciones que se efectuarán, además de las anteriormente
indicadas, se comprobará que los programas enviados cumplen el equilibrio generación-
demanda en cada periodo de negociación. Se comprobará que los ficheros de
programas corresponden a la acumulación del programa previo. Cualquier información
relativa a la energía de una unidad, ya sea de adquisición o producción, se comprobará
que está incluida entre el máximo y el mínimo declarado en el Sistema de Información
del Operador del Mercado.
La información enviada por los operadores del sistema será la que a continuación
figura:
58.4.1.1 Mercado diario.
– Información de las capacidades máximas de importación y exportación en cada
una de las interconexiones internacionales de sus respectivos sistemas eléctricos con
desglose por periodo de negociación.
– Información de las capacidades disponibles de importación y exportación en cada
una de las interconexiones internacionales de sus respectivos sistemas eléctricos para el
proceso de casación del mercado diario con desglose por periodo de negociación.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113242
– Información del resultado de la asignación de derechos de capacidad de las
subastas previas a la subasta diaria de unidades internacionales en cada periodo del
horizonte de negociación y en cada una de las unidades de venta o adquisición con
asignación de derechos de capacidad.
– Información de las notificaciones de derechos de uso de capacidad de las
subastas previas al mercado diario de unidades internacionales, en cada periodo del
horizonte de negociación y en cada una de las unidades de venta o adquisición con
asignación de derechos de capacidad.
– En caso de celebrarse, información del resultado de la asignación de derechos de
capacidad de la subasta diaria en la interconexión con el sistema eléctrico francés de
unidades internacionales en cada periodo del horizonte de negociación y en cada una de
las unidades de venta o adquisición con asignación de derechos de capacidad. Esta
información será enviada por el operador del sistema español.
– Información relativa a las indisponibilidades de las unidades de producción y
adquisición. Esta información será enviada por los operadores del sistema cada vez que
sea actualizada esta información.
– Fichero de previsión de demanda. Este fichero será puesto a disposición por los
operadores del sistema previo a la sesión del mercado diario.
– Información relativa a las ejecuciones de contratos bilaterales físicos
internacionales y notificaciones de uso de derechos de capacidad. Esta información será
enviada por los operadores del sistema en los siguientes instantes:
● Después del proceso de nominación previo al mercado diario, el operador del
sistema español enviará las ejecuciones aceptadas de contratos bilaterales físicos que
crucen la frontera de Francia con España.
● Después del proceso de nominación previo al mercado diario, tan pronto como lo
tenga disponible, y antes del cierre del periodo de aceptación de ofertas para el mercado
diario, los operadores del sistema, previo acuerdo entre ellos, enviarán las ejecuciones
aceptadas de contratos bilaterales físicos internacionales y las notificaciones del uso de
derechos de capacidad, correspondientes, a efectos de poder validar la cantidad
ofertada por las unidades de oferta que participan simultáneamente en las ejecuciones
de dichos contratos bilaterales.
– Información relativa a las ejecuciones de contratos bilaterales físicos nacionales.
Esta información será enviada por los operadores del sistema correspondientes.
– Información relativa a las nominaciones de las ejecuciones de contratos bilaterales
resultado de las cantidades nominadas por las unidades de programación
correspondientes a las unidades físicas y genéricas. Esta información será enviada por
el operador del sistema español.
– Información relativa a las cantidades nominadas por las unidades de programación
correspondientes a las unidades físicas y genéricas. Esta información será enviada por
el operador del sistema español.
– Programa Diario Base de Funcionamiento (PDBF). Este fichero será el resultado
de la suma al Programa Diario Base de Casación (PDBC) y de los contratos bilaterales
comunicados antes del cierre de recepción de ofertas al mercado diario, y de los
contratos bilaterales nacionales comunicados a los operadores del sistema después del
cierre de recepción de ofertas al mercado diario.
58.4.1.2 Procesos de solución de restricciones técnicas del programa base de
funcionamiento.
– Programa Diario Viable provisional (PDVP). Este fichero provisional será el
resultado de la suma del Programa Diario Base de Funcionamiento (PDBF), las
alteraciones al programa debidas a las restricciones técnicas y sus recuadres. Los
operadores de sistema podrán publicar nuevas versiones del Programa Diario Viable
Provisional (PDVP), que serán aceptadas por el operador del mercado hasta que este
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113243
sea confirmado por los operadores del sistema, momento a partir del cual no se
aceptarán modificaciones del mismo.
58.4.1.3 Programa diario viable definitivo.
– Programa Diario Viable definitivo (PDVD). Programa final resultante del mercado
diario. Este programa coincidirá con la última versión del Programa Diario Viable
provisional (PDVP) confirmado por los operadores de sistema.
58.4.1.4 Mercados intradiarios.
Información enviada en el momento en que se modifique:
– Información relativa a las indisponibilidades de las unidades de venta y
adquisición.
– Limitaciones a la posibilidad de ofertar a cada mercado intradiario:
Este fichero contiene las limitaciones a la posibilidad de ofertar al mercado
intradiario, para cumplir los criterios de seguridad, de cada unidad de oferta
separadamente. La información contenida en este fichero será coherente con la
información contenida en el fichero de indisponibilidades.
Información enviada después de la casación de la sesión de subasta intradiaria:
– Programa Final de cada sesión del mercado intradiario (PHF).
Información enviada de forma posterior al cierre de cada ronda del mercado
intradiario continuo:
– Programa Final Definitivo resultado de las transacciones de cada ronda en el
mercado intradiario (PHFC).
58.4.1.5 Coordinación de la información de las unidades de producción y
adquisición.
El operador del mercado y los operadores de sistema realizarán de manera
coordinada cualquier cambio en la información asociada a los sujetos agentes del
mercado y a las unidades de oferta y programación que puedan afectar a los procesos
de los mercados. El procedimiento de comunicación de dicha información deberá ser
acordado entre el operador del mercado y los operadores del sistema, estableciendo
conjuntamente la fecha de entrada en vigor de los cambios considerados.
58.4.1.6 Energía negociada en los servicios de ajuste del sistema por las
instalaciones adscritas al régimen económico de energías renovables.
El Operador del sistema español enviará al operador del mercado todos los días el
valor neto de la energía negociada por cada instalación adscrita al régimen económico
de energías renovables en los servicios de ajuste y balance del sistema antes de
las 04:00 horas del siguiente día natural, para que el operador del mercado pueda
integrar dichos resultados en la liquidación diaria. Dicho intercambio de información se
realizará a través de los mecanismos de intercambio de información acordados entre
ambos operadores.
58.4.2 Información que debe suministrar el operador del mercado a los operadores
del sistema.
El operador del mercado pondrá a disposición de los operadores del sistema, con la
confidencialidad correspondiente y tan pronto como esté disponible, la información
necesaria para la realización de sus procesos de gestión mediante los métodos y
formatos establecidos en la versión más actualizada del documento «Modelo de ficheros
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113244
para el intercambio de información entre OSs y OM», acordado entre el operador del
mercado y ambos operadores del sistema en lo relativo a los ficheros intercambiados
entre ellos, y publicado por los operadores del sistema.
El operador del mercado pondrá a disposición de los operadores del sistema, con la
confidencialidad correspondiente, la siguiente información:
58.4.2.1 Mercado diario.
– Programa Diario Base de Casación (PDBC). Este fichero contiene el programa
resultante de la casación del mercado diario. Esta información será puesta a disposición
de los operadores del sistema en el momento de publicación de los resultados
provisionales de la casación.
– Precios marginales del mercado diario. Esta información será puesta a disposición
de los operadores del sistema en el momento de publicación de los resultados
provisionales de la casación.
– Flujos en las interconexiones internacionales. Esta información será puesta a
disposición de los operadores del sistema en el momento de publicación de los
resultados provisionales de la casación.
– Ofertas del mercado diario. Este fichero contiene todas las ofertas válidas que han
entrado en el proceso de casación. Esta información será puesta a disposición de los
operadores del sistema una vez confirmado el Programa Diario Base de Casación
(PDBC) por OMIE y por los operadores del mercado acoplados al mercado ibérico en la
ejecución de la casación.
58.4.2.2 Mercados intradiarios.
Mercado intradiario de subastas:
– Programa Intradiario Base de Casación Incremental (PIBCI). Este fichero contiene
el resultado de la casación de la correspondiente sesión de subasta del mercado
intradiario.
– Precios marginales resultantes de cada sesión del mercado intradiario.
– Ofertas del mercado intradiario. Este fichero contiene todas las ofertas válidas que
han entrado en el proceso de casación.
Mercado intradiario continuo:
– Programa Intradiario Base de Casación Incremental Continuo (PIBCIC).
58.4.2.3 Resultados de la liquidación.
– En cumplimiento del punto 1 del anexo del Real Decreto 1623/2011, de 14 de
noviembre, por el que se regulan los efectos de la entrada en funcionamiento del enlace
entre el sistema eléctrico peninsular y el balear, y se modifican otras disposiciones del
sector eléctrico, el operador del mercado facilitará al operador del sistema el resultado de
la liquidación del mercado diario e intradiario que este le requiera para su consideración
en la liquidación de la energía en el sistema eléctrico balear.
– En cumplimiento de los puntos 1 y 2 de la disposición adicional sexta del Real
Decreto 216/2014, de 28 de marzo, por el que se establece la metodología de cálculo de
los precios voluntarios para el pequeño consumidor de energía eléctrica y su régimen
jurídico de contratación, el operador del sistema español y el operador del mercado se
intercambiarán la información necesaria para el cálculo unitario medio por unidad de
energía del valor de cada concepto de los costes para el conjunto de consumidores del
sistema eléctrico español.
– En cumplimiento del apartado 2.2.a de la Resolución de 22 de mayo de 2018, del
Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria, para la elaboración de las estadísticas de intercambios de
bienes entre Estados miembros (Sistema Intrastat), el operador del mercado facilitará al
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113245
operador del sistema el valor de las exportaciones e importaciones resultantes de los
mercados gestionados por el operador del mercado que este le requiera para su
consideración la información a suministrar al Sistema Intrastat.
Regla 59.ª Régimen de la operación en el mercado.
Corresponde al OMI, Polo Español, SA (OMIE) como operador del mercado, la
realización de todas las funciones necesarias para el eficaz desarrollo del mercado, en
especial, del mercado diario y de los mercados intradiarios y de sus correspondientes
liquidaciones y, en general, las que le asignan las disposiciones legales y reglamentarias
sobre la materia.
El operador del mercado ejercerá sus funciones cumpliendo lo establecido en las
disposiciones legales y reglamentarias que regulan el mercado. Además, en la operación
del mercado, actuará de acuerdo con lo establecido en las presentes Reglas de
Funcionamiento del Mercado, y con los sistemas de información y comunicación
integrados en el Sistema de Información del Operador del Mercado.
Los agentes del mercado actuarán en el mercado cumpliendo lo establecido en las
disposiciones legales y reglamentarias, y de acuerdo con lo establecido en las presentes
reglas, y en los sistemas de información y comunicación integrados en el Sistema de
Información del Operador del Mercado.
A los efectos del cumplimiento de lo establecido en estas Reglas de Funcionamiento
del Mercado y, en especial, en esta regla, el operador del mercado pondrá a disposición
de los agentes del mercado la documentación asociada al Sistema de Información del
Operador del Mercado, a utilizar por estos, así como las modificaciones y nuevas
versiones que se publiquen.
El operador del mercado no responderá de las consecuencias de las actuaciones en
las que intervengan los agentes del mercado o terceros, ni de las derivadas de la
aplicación de las presentes Reglas de Funcionamiento del Mercado y de los sistemas de
información y comunicación integrados en el Sistema de Información del Operador del
Mercado. Tampoco responderá el operador del mercado de consecuencias derivadas de
circunstancias que se encuentren fuera de su control directo, de los casos de fuerza
mayor o de carácter fortuito, incluyendo aquellas consecuencias derivadas de
actuaciones que, en su caso, el operador del mercado pudiera realizar tras su aparición
a efectos de intentar mitigar o resolver tales casos, ni de las consecuencias indirectas de
las actuaciones y operaciones desarrolladas en el mercado ni de los riesgos derivados
del funcionamiento del mismo.
59.1 Reclamaciones a los procesos del mercado, a las liquidaciones y a la
facturación.
59.1.1 Notificaciones.
Cualesquiera notificaciones ajenas a la operación normal del mercado basada en el
sistema de información, que deban hacerse por virtud de estas Reglas de
Funcionamiento del Mercado, lo serán en la dirección de las partes que figura en el
encabezamiento del correspondiente contrato de adhesión. No obstante, las partes
podrán variar el lugar de recepción de las notificaciones por medio de la notificación que
hagan a la otra con siete (7) días hábiles de antelación a que se produzca tal cambio.
Las notificaciones deberán hacerse por cualquier medio que deje constancia del
contenido de la comunicación y de su recepción.
59.1.2 Presentación de reclamaciones al operador del mercado.
Los agentes del mercado podrán reclamar tanto el resultado de las validaciones
como el resultado de los diferentes mercados, así como las liquidaciones, de
conformidad a lo establecido en estas reglas en cada caso.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113246
Las reclamaciones que presenten los agentes, integradas dentro de la secuencia de
los procesos del operador del mercado, tendrán los efectos establecidos en las reglas
correspondientes. Las demás reclamaciones serán igualmente contestadas por el
operador del mercado, pero no tendrán los efectos anteriormente indicados.
El proceso de reclamaciones será el siguiente:
Las reclamaciones serán realizadas a través de la aplicación informática del sistema
del operador del mercado destinada a esta función.
Las reclamaciones serán conocidas por todos los agentes, salvo aquellas que por su
contenido de información sensible, el agente decida establecer como confidenciales. El
agente reclamante en cualquier momento puede cambiar el grado de confidencialidad de
una reclamación. El operador del mercado respetará el carácter de confidencialidad
declarado en la reclamación, si bien puede solicitar que se justifique el mismo.
Adoptada por el operador del mercado la decisión procedente sobre las
reclamaciones e informaciones recibidas de los agentes, continuará el proceso hasta su
finalización, sin perjuicio de la reiteración de la reclamación por el agente interesado en
momento posterior, con los efectos que correspondan.
Los agentes tendrán en todo momento acceso a las reclamaciones efectuadas por
ellos mismos y a las declaradas como no confidenciales por el resto de los agentes.
El Sistema de Información del Operador del Mercado indicará la fecha y hora de
cada escritura sobre el texto de la reclamación, así como la identificación de quién la
realizó.
El Sistema de Información del Operador del Mercado asegurará que ni el agente, ni
el operador del mercado pueden alterar informaciones previamente introducidas en la
reclamación.
El operador del mercado mantiene una vigilancia para la correcta participación de los
agentes en el mercado. La utilización de estos mecanismos de control o vigilancia no
implica exoneración por la realización de operaciones malas o indebidas por parte de los
agentes.
59.2 Horarios y plazos para las solicitudes de los agentes.
El operador del mercado publicará en el Sistema de Información del Operador del
Mercado los siguientes horarios:
1. Recepción y registro de entrada de documentos de garantías y solicitudes.
2. Tramitación de las solicitudes de los agentes efectuados a través del Sistema de
Información del Operador del Mercado.
3. Hora máxima para la consideración del saldo neto acreedor en el balance de
garantías a los efectos de la Regla de «Balance de garantías».
Asimismo, publicará los plazos máximos de tramitación de las distintas solicitudes de
las agentes efectuadas a través del Sistema de Información del Operador del Mercado.
59.3 Acceso a las plataformas de los sistemas de información del operador del
mercado.
El operador del mercado podrá introducir restricciones a la interacción con sus
distintas plataformas de los Sistemas de Información. Las restricciones podrán aplicar a
los accesos desde cualquier tipo de aplicativo, independientemente de si el aplicativo ha
sido desarrollado por el agente o por el propio operador del mercado. En concreto, en el
caso de que un determinado agente de mercado ponga en riesgo el correcto
funcionamiento de cualquiera de las plataformas, el operador de mercado le podrá
restringir el acceso a las mismas. En este caso se comunicará al agente, a través de la
información de contacto que haya declarado.
El operador del mercado podrá, asimismo establecer límites generales preventivos
sobre las acciones, tales como el número, alcance o volumen de las peticiones (envíos y
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113247
consultas), que los agentes de mercado o sus aplicativos puedan realizar en cualquiera
de las plataformas de los Sistemas de Información del operador del mercado, con el
objetivo de evitar situaciones que puedan poner en riesgo el correcto funcionamiento de
los mercados.
59.3.1 Obligaciones de los accesos a través de herramientas.
Los agentes podrán desarrollar sus propios aplicativos para el acceso, a través de
las diferentes interfaces de programación para aplicativos (API) proporcionadas por el
operador del mercado, a las distintas plataformas del mercado. Para poder operar en
producción con dichos aplicativos (Herramientas), el agente deberá cumplir con las
siguientes obligaciones:
– Tener actualizada en el operador del mercado la información relativa al contacto de
Representante de Sistemas de Información ante este operador, que será la persona
cualificada responsable de la Herramienta, y que responderá sin la menor dilación ante
el operador del mercado de todos los aspectos relativos a la misma.
– Disponer de metodologías internas de desarrollo y pruebas de la Herramienta para
asegurar su adecuado funcionamiento antes de su conexión a la plataforma del operador
del mercado. El agente, en aplicación de estas metodologías, garantizará que la
Herramienta:
● No se comportará de manera imprevista.
● Asegurará que su uso no tiene en ninguna condición un efecto inadecuado sobre
el mercado.
● Asegurará el cumplimiento de los requerimientos y condicionantes establecidos
por el operador del mercado para estos accesos.
● No repite peticiones a la misma información.
● Es capaz de responder a situaciones de elevada negociación o situaciones
inesperadas sin presentar u ocasionar un comportamiento inadecuado.
– Realizar los procesos internos de pruebas de la Herramienta asegurando su
adecuado funcionamiento.
– Participar en las pruebas organizadas por el operador del mercado, cuando sea
requerido por este último, verificando el correcto funcionamiento de la Herramienta con
accesos en condiciones semejantes a las de su utilización en el mercado en operación.
– Poner en conocimiento del operador del mercado, previamente a su entrada en
funcionamiento, todos los cambios y nuevas versiones de la Herramienta que tengan una
influencia significativa sobre los accesos realizados al mercado accedido en operación.
– Responder a los requerimientos de información sobre la Herramienta o su
comportamiento solicitadas por el operador del mercado sin dilación.
– Actuar siguiendo las indicaciones del operador del mercado ante sucesos
inesperados, causados por la Herramienta en operación, incluyendo la aceptación de
paralización del uso de la Herramienta.
– Participar en un proceso de obtención de Habilitación implementado por el
operador del mercado si así se le requiere, aceptando sus términos y condiciones y
cumpliendo los requerimientos y solicitudes realizadas por el operador del mercado.
– Participar cuando sea necesario, atendiendo y cumpliendo con los requerimientos
del operador del mercado, en nuevos procesos de confirmación de la Habilitación.
– Evitar la ejecución de acciones que puedan identificarse como potencialmente
perjudiciales para la estabilidad o integridad del sistema.
59.3.2 Habilitación de acceso a herramientas.
Para poder operar en producción con las Herramientas desarrolladas por los propios
agentes, el operador de mercado podrá requerir o no, en función de la plataforma
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113248
accedida, del tipo de acceso a la plataforma y del volumen de información intercambiada,
de una Habilitación expresa de dicho aplicativo por parte del operador del mercado.
La Habilitación de acceso a una de las plataformas de los Sistemas de Información
del operador del mercado se hará a los únicos y exclusivos efectos de poner a
disposición de los agentes un método de acceso a los mercados mediante una
herramienta desarrollada y gestionada por el agente solicitante de tal Habilitación, sin
que por el mero hecho de la Habilitación el operador del mercado asuma ningún tipo de
responsabilidad, incluyendo daños y perjuicios, directos o indirectos,
independientemente de la previsibilidad de dichos daños y perjuicios, derivados del
funcionamiento, uso, uso inapropiado o mal uso, manipulación, cambio, modificación o
alteración, intencionado o no, de la Herramienta por parte del agente.
El operador del mercado no asume ni garantiza la instalación y funcionamiento de
una Herramienta desarrollada por el agente en sus propias instalaciones, siendo el
agente el único responsable de los procesos de instalación, acceso y funcionamiento de
la misma.
59.3.3 Incumplimiento de obligaciones y comportamientos anómalos.
En caso de incumplimiento de las obligaciones de los accesos a través de
Herramientas por parte de un agente, así como ante la aparición de situaciones o
comportamientos anómalos de la Herramienta, o de riesgo para el buen funcionamiento
del mercado, el operador del mercado se reserva el derecho de adoptar en relación con
la Herramienta todas aquellas medidas que estime necesarias o convenientes para evitar
consecuencias lesivas para el mercado, incluyendo, entre otras, la baja temporal del
certificado de acceso que esté causando el problema, la denegación de acceso a la
plataforma de negociación del mercado afectado, la retirada de la Habilitación de la
Herramienta, temporal o permanentemente, el requerimiento de nuevas pruebas en
relación a la Herramienta o la exigencia de una nueva Habilitación de la Herramienta por
parte del agente.
59.3.4 Monitorización y control en los intercambios de información con el operador
del mercado.
El operador del mercado establecerá mediante Instrucción mecanismos de
monitorización y control de los intercambios de información llevados a cabo por los
agentes con las plataformas del mercado de manera que se pueda asegurar el adecuado
funcionamiento de los mismos y que no tienen efectos inadecuados sobre el
comportamiento de las propias plataformas.
Dichos mecanismos incluirán la toma de datos sobre los accesos realizados y su
comparación con una serie de indicadores establecidos. En caso de exceder los límites o
umbrales de utilización incluidos mediante Instrucción, se procederá a notificarlo a los
agentes, quienes deberán evitar estos comportamientos. En caso contrario se aplicará lo
descrito en la entrada de Incumplimientos de Obligaciones y Comportamientos
Anómalos.
Regla 60.ª Entrada en vigor, duración y modificaciones de las reglas de funcionamiento
del mercado.
1. Las Reglas de Funcionamiento del Mercado entrarán en vigor en los términos
establecidos en la correspondiente resolución administrativa y permanecerán vigentes
con carácter indefinido sin perjuicio de las modificaciones a que se refiere esta regla,
salvo que la ley o sus normas de desarrollo establezcan un término de duración para el
mismo o dispongan su terminación.
2. El operador del mercado deberá proponer, de oficio o a instancia de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, aquellas modificaciones de las
metodologías y condiciones vigentes que permitan un mejor funcionamiento de los
mercados de electricidad, así como su adecuación a la normativa comunitaria. Dichas
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113249
modificaciones deberán seguir el procedimiento de tramitación previsto en el artículo 23
Circular 3/2019, de 20 de noviembre, de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia, por la que se establecen las metodologías que regulan el funcionamiento
del mercado mayorista de electricidad y la gestión de la operación del sistema.
3. La adhesión de cada agente del mercado a las Reglas de Funcionamiento del
Mercado lo es, también, a todas las modificaciones que puedan introducirse en las
mismas en virtud de lo establecido en esta regla.
4. En todo caso, el operador del mercado podrá dictar las instrucciones que
resulten necesarias por la mejor aplicación de las Reglas de Funcionamiento del
Mercado, que deberán cumplir los vendedores y compradores que participen en el
mercado. En particular, el operador del mercado podrá elaborar guías de usuario para la
eficaz utilización por los agentes del mercado de los sistemas informáticos que la normal
operación del mercado requiera. También podrá hacer públicos, para general
conocimiento, criterios prácticos o técnicos de aplicación de la regulación vigente.
Regla 61.ª Legislación aplicable y solución de conflictos.
Serán de aplicación a estas Reglas de Funcionamiento del Mercado la legislación
española y comunitaria en vigor.
Los conflictos que puedan surgir en la aplicación de las presentes Reglas de
Funcionamiento del Mercado se resolverán de acuerdo con lo establecido en el
artículo 12.1.b).2.º de la Ley 3/2013, de 4 de junio, de creación de la Comisión Nacional
de los Mercados y la Competencia.
Las controversias, desacuerdos, reclamaciones y diferencias que puedan surgir en
esta materia, que no deban ser objeto de conflicto de gestión económica y técnica, por
su carácter indisponible y de orden público, respetando las competencias de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, se someten, con renuncia a cualquier otro
juez o tribunal que pudiera resultar competente, o al arbitraje de dicha comisión, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5.1.b) de la Ley 3/2013, de 4 de junio, de creación
de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, o al arbitraje de derecho
que se celebrará en la ciudad de Madrid por tres árbitros, de conformidad con las reglas
de la UNCITRAL y con la Ley 60/2003, de 23 de diciembre, de Arbitraje y, por
consiguiente, con sometimiento expreso al laudo que se dicte.
Las partes deberán ponerse de acuerdo sobre el sistema de arbitraje a seguir, es
decir, si se acude a la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia o a los tres
árbitros conforme a las reglas de la UNCITRAL para dicho proceso arbitral. En caso de
que transcurridos seis meses no sea posible alcanzar dicho acuerdo, queda expedita la
vía jurisdiccional para la parte interesada.
Las partes acuerdan someter cualesquiera diferencias entre las mismas que, por
imperativo legal, no puedan someterse a arbitraje, a los Juzgados y Tribunales de la
ciudad de Madrid, con renuncia a cualquier otro juez o tribunal que pudiera resultar
competente.
Regla 62.ª Protección de datos.
De conformidad con el artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679, General de
Protección de Datos (en adelante, «RGPD»), los datos de carácter personal
proporcionados por los Agentes y los que los Agentes en cualquier momento faciliten,
serán incorporados a un Registro de Actividades del tratamiento titularidad de OMI-Polo
Español, SA, en su calidad de operador del mercado. El Agente en cualquier momento
podrá modificar sus datos personales con el fin de asegurar que la información contenida
en sus ficheros esté en todo momento actualizada y no contenga errores.
OMI-Polo Español, SA necesita tratar dichos datos para la ejecución del contrato de
Adhesión, por lo que el tratamiento de tales datos personales se considera legítimo de
conformidad con el artículo 6.1.b del RGPD. En particular, OMI-Polo Español, SA tratará
estos datos personales para las siguientes finalidades: (i) el registro y seguimiento de los
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113250
agentes de Mercado, asegurando las conexiones dentro del Mercado eléctrico (ii) el
mantenimiento de niveles adecuados de seguridad en el tráfico comercial de la empresa.
Los datos serán conservados en todo caso mientras perdure la relación comercial
con el Agente del mercado. En el momento en que termine, OMI-Polo Español, SA
mantendrá dichos datos debidamente bloqueados con el único fin de atender las
responsabilidades de cualquier índole que pudieran surgir durante un periodo de
cinco años. Una vez prescriban tales responsabilidades, sus datos personales serán
suprimidos. En caso de que el Agente proporcione datos de carácter personal referentes
a personas distintas a las que efectúan una solicitud, el Agente garantiza que tales
personas han consentido la entrega de sus datos a OMI-Polo Español, SA para tal
objeto.
El Agente queda informado también de que, entre los citados datos personales,
puede realizarse una grabación de seguridad de las conversaciones telefónicas de las
personas físicas que en cada momento intervengan en representación del Agente. Por
ello, el Agente también garantiza que tales personas le han consentido la entrega de sus
datos a OMI-Polo Español, SA.
OMI-Polo Español, SA tratará sus datos personales de manera absolutamente
confidencial. Asimismo, ha implantado medidas técnicas y organizativas adecuadas para
garantizar la seguridad de sus datos personales y evitar su destrucción, pérdida, acceso
ilícito o alteración ilícita. A la hora de determinar estas medidas, se han tenido en cuenta
criterios como el alcance, el contexto y los fines del tratamiento; el estado de la técnica y
los riesgos existentes.
Asimismo, el Agente presta su consentimiento para que los datos personales sean
cedidos a las siguientes entidades, que los utilizarán para sus propios fines:
i. Red Eléctrica de España, SA (Red Eléctrica) con el fin del cumplimiento de sus
funciones en su calidad de operador del sistema español.
ii. Redes Energeticas Nacionais SA (REN) con el fin del cumplimiento de sus
funciones en su calidad de operador del sistema portugués.
iii. Otros Operadores del Sistema o del Mercado con el fin del cumplimiento de sus
respectivas funciones y de una óptima gestión de sus respectivos sistemas de
información,
iv. A los reguladores competentes.
El Agente de Mercado podrá, en cualquier momento, ejercitar los derechos de
acceso, rectificación, oposición, supresión, limitación, portabilidad y presentación de
reclamaciones, ante OMI-Polo Español, SA.
Dichos derechos podrán ejercitarse mediante comunicación escrita dirigida a la sede
de OMI-Polo Español SA, sita en calle Fray Luis de León, 13, 28012 Madrid, así como
por correo electrónico a: protecciondatos@omie.es. En este sentido, deberá
proporcionarse la siguiente información: nombre y apellidos del interesado, domicilio a
efectos de notificaciones, fotocopia del Documento Nacional de Identidad, pasaporte o
cualquier otro documento identificativo, y petición en que se concrete la solicitud. En
caso de que tal solicitud no reúna los requisitos necesarios, OMI-Polo Español, SA podrá
requerir su subsanación.
Si el Agente considera que su solicitud no ha sido atendida correctamente, podrá
presentar una reclamación ante la autoridad de control en materia de protección de
datos, la Agencia Española de Protección de Datos (http://www.agpd.es).
Regla adicional primera.
Si tras la entrada en vigor del Reglamento (UE) 2024/1106, de 11 de abril de 2024
(REMIT II) algún agente no hubiera facilitado al operador del mercado los elementos
necesarios para que dicho operador pueda dar cumplimiento a sus responsabilidades, el
operador procederá a notificar la situación al agente incumplidor, otorgándole un plazo
máximo de treinta días para su subsanación. Si una vez transcurrido este plazo el agente
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113251
no hubiera regularizado su situación, el operador del mercado notificará la situación del
agente al regulador nacional correspondiente a los efectos oportunos.
Fecha de efectividad.
El Operador del Mercado comunicará a los agentes del mercado y a los operadores
del sistema los detalles de la operación de los mercados del día de inicio de aplicación
de las presentes reglas a través de la correspondiente instrucción.
ANEXO 1
Productos, horarios y tipología de oferta del mercado diario
Todas las horas detallas en el presente anexo son referidas a la Hora Europea
Central (CET).
Las consultas relacionadas con el mercado diario disponibles en el Sistema de
Información del Operador del Mercado mostrarán por defecto valores en potencia (MW),
pudiendo también ser consultados por los agentes en valores de energía (MWh), para lo
que se seguirá una conversión de 0.1 MW en potencia cuarto-horaria a 0.025 MWh en
valores de energía.
1. Productos y horarios del mercado diario.
El mercado diario se estructurará en una sesión para cada horizonte diario.
El operador del mercado pondrá a disposición de los agentes la posibilidad de
negociar al menos el producto cuarto-horario, pudiendo existir más productos. El
horizonte de la sesión del mercado diario comprenderá las 24 horas del día siguiente
distribuidas en 96 periodos de negociación cuarto-horarios consecutivos (92 o 100 los
días de cambio de hora).
Tanto la hora de cierre de sesión como la hora de publicación de resultados están
armonizadas a nivel europeo.
Las sesiones del mercado diario no tienen hora de apertura, pero sí hora límite de
recepción de ofertas u hora de cierre, tal y como refleja la figura 1.
Figura 1
Sesión MD
APERTURA DE SESIÓN. N/A
CIERRE DE SESIÓN. 12:00
HORIZONTE DE NEGOCIACIÓN (Periodos cuarto-horarios). 24 horas (1-96 D+1)
Para el día de cambio de hora de verano, día de 23 horas, que tendrá lugar cada año
el último domingo del mes de marzo, los horarios y horizontes de negociación para las
diferentes sesiones de subastas intradiarias se muestran en la siguiente tabla:
Figura 2
Sesión MD
APERTURA DE SESIÓN. N/A
CIERRE DE SESIÓN. 12:00
HORIZONTE DE NEGOCIACIÓN (Periodos cuarto-horarios). 23 horas (1-92 D+1)
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113252
Para el día de cambio de hora de otoño, día de 25 horas, que tendrá lugar cada año
el último domingo del mes de octubre, los horarios y horizontes de negociación para las
diferentes sesiones de subastas intradiarias se muestran en la siguiente tabla:
Figura 3
Sesión MD
APERTURA DE SESIÓN. N/A
CIERRE DE SESIÓN. 12:00
HORIZONTE DE NEGOCIACIÓN (Periodos cuarto-horarios). 25 horas (1-100 D+1)
2. Tipología de oferta en el mercado diario.
A continuación, se describen los productos habilitados para el mercado diario en el
MIBEL incluidos en la decisión de ACER: «N.º 13/2024 of the European Union agency for
the cooperation of energy regulators of 25 September 2024 on amendments to products
that can be taken into account in the single day ahead coupling».
Adicionalmente, el tratamiento que realiza el algoritmo de estos productos está
disponible en la web pública del operador del mercado, bajo el título «EUPHEMIA Public
Description. Single Price Coupling Algorithm».
2.1 Formato para la presentación de ofertas de compra o venta.
Los vendedores y compradores habrán de incluir, en las ofertas de compra y venta
que presenten al operador del mercado por cada unidad de venta o adquisición, la
siguiente información:
a) Código de la unidad de venta o adquisición.
b) Descripción de la oferta. Campo alfanumérico que no utiliza el algoritmo.
c) Clase de oferta, que deberá ser necesariamente oferta de compra o venta.
d) Fecha del horizonte diario. Es aquella para la que se presenta la oferta. Estará
en blanco en caso de ser una oferta por defecto.
e) Oferta por defecto. Los datos válidos que se pueden incluir en la oferta son:
Sí, indica que la oferta es por defecto y el agente la mantiene vigente para todos los
horizontes diarios, a partir del momento de recepción de la misma por el operador del
mercado. En este caso la fecha del horizonte diario no se utiliza.
No, indica que la oferta no es por defecto y que solo es válida para la fecha del
horizonte diario indicada.
f) Oferta simple, por cada uno, de los hasta veinticinco (25) tramos en que
puede dividirse una oferta de compra o venta y cada uno de los periodos de negociación,
se darán los siguientes datos.
f.1) Periodo de negociación al que corresponde la oferta.
f.2) Cantidad de potencia ofertada en el tramo por unidad de venta o adquisición,
para cada periodo de negociación expresada en MW, con un máximo de un decimal.
f.3) Precio al que se oferta el tramo expresado en euros por MWh, con un máximo
de dos decimales.
g) Producto Escalable (o en su terminología inglesa «Scalable Complex Order» o
«SCO»). Adicionalmente a la declaración de la oferta simple, puede incluir los términos
siguientes:
g.1) Término fijo que aplica a toda la oferta expresado en euros, sin que puedan
incluirse decimales.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113253
g.2) Para cada uno de los periodos de programación podrá indicarse una cantidad
de volumen mínimo de aceptación expresado en MW, con un máximo de un decimal.
h) Bloques Simples (o en su terminología inglesa Simple Block Order). Permite
incorporar varios Bloques Simples independientes o en un Grupo Exclusivo (o en su
terminología inglesa Exclusive Group of Block Orders), pudiendo incluir los términos
siguientes:
h.1) Grupo exclusivo:
Sí, indica que los Bloques Simples declarados conforman un Grupo Exclusivo.
No, indica que los Bloques Simples declarados no conforman un Grupo Exclusivo.
h.2) Cantidad ofertada en cada Bloque Simple por la unidad de venta o adquisición,
para cada periodo de negociación expresada en MW, con un máximo de un decimal.
h.3) Precio del Bloque Simple expresado en euros por MWh, con un máximo de dos
decimales.
h.4) Ratio mínimo de aceptación expresado en porcentaje, con un máximo de un
decimal.
2.2 Ofertas Simples.
A los efectos de lo establecido en las presentes reglas, son ofertas simples las
ofertas de compra o venta que los agentes presenten para cada periodo de negociación,
y unidad de oferta, de la que sean responsables con expresión de un precio y de una
cantidad de potencia. Para cada periodo de negociación dentro de un mismo horizonte
diario puede declararse hasta un máximo de 25 tramos, con un precio diferente para
cada uno de dichos tramos, siendo este creciente para las ofertas de venta, o
decreciente para las ofertas de compra. Las ofertas simples no incluyen ningún producto
adicional que deba ser tenido en cuenta en el proceso de casación.
2.3 Ofertas Complejas.
A los efectos de lo establecido en las presentes reglas son ofertas complejas
aquellas ofertas que incorporan alguno de los productos que se relacionan a
continuación:
2.3.1 Escalable con ingresos mínimos o pagos máximos.
A continuación, se describe el producto «Escalable con ingresos mínimos o pagos
máximos» conocido por su terminología inglesa como «Scalable MIC/MP Orders» o
«Scalable Complex Orders».
Este producto permite aplicar a la oferta simple la condición de ingresos mínimos, si
es de venta, o la condición de pagos máximos, si es de compra. Para lo cual se deberá
declarar un único término fijo para toda la oferta, en euros sin decimales, y
opcionalmente para cada periodo un volumen mínimo de aceptación, declarado en
potencia en MW con un decimal. Este volumen mínimo de aceptación puede ser
declarado para algún/os periodo/s que hayan sido ofertados en la oferta simple.
El algoritmo de casación tendrá en cuenta:
– Tanto para ofertas Escalables de venta como de compra que la oferta case al
menos el volumen mínimo de aceptación fijado en cada periodo.
– Para ofertas de venta, la condición de ingresos mínimos, que el ingreso total que
fuera a ser obtenido por la oferta es superior o igual al término fijo declarado más las
cantidades casadas en energía en cada tramo y periodo por su precio de oferta.
– Para ofertas de compra, la condición de pagos máximos, que el pago total que
fuera a ser realizado por la oferta es inferior o igual al término fijo declarado más las
cantidades casadas en energía en cada tramo y periodo por su precio de oferta.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113254
En caso de que, para ofertas de ventas, no se cumpla la condición de ingresos
mínimos o, para ofertas de compra, no se cumpla la condición de pagos máximos, la
oferta será retirada en su totalidad.
Adicionalmente, este resultado puede verse afectado por el proceso de redondeo
llevado a cabo por el operador de mercado conforme se establece en la Regla de
«Cálculo del programa resultante de la casación del mercado diario».
2.3.2 Bloque Simple.
A continuación, se describe el producto «Bloque Simple» conocido por su
terminología inglesa como «Simple Block Orders».
Las condiciones de uso del producto Bloque Simple para una oferta son las
siguientes:
– Se podrán declarar hasta un máximo de 5 Bloques Simples.
– Los Bloques Simples declarados en una oferta perteneciente a una unidad de
oferta de venta serán de venta y de una unidad de oferta de compra serán de compra.
– Por cada Bloque Simple se deberá declarar:
● Un único precio para todo el Bloque Simple en euros por MWh,
● un único ratio mínimo de aceptación en porcentaje con un decimal y
● un único tramo con una cantidad en potencia (MW) con un decimal para al menos
un periodo de negociación.
El algoritmo de casación validará para cada Bloque Simple que la cantidad
porcentual mínima provisionalmente casada en cada periodo sea superior o igual al ratio
mínimo de aceptación fijado y:
– Para el Bloque Simple de venta, que el ingreso total a obtener dividido entre la
energía total provisionalmente casada en €/MWh es superior o igual al precio del Bloque
Simple.
– Para el Bloque Simple de compra, que el pago total a realizar dividido entre la
energía total provisionalmente casada en €/MWh es inferior o igual al precio del Bloque
Simple.
En caso contrario el Bloque Simple será finalmente retirado en su totalidad.
El algoritmo Euphemia realiza el proceso de casación con una precisión superior a
los dos decimales establecidos para los precios de las ofertas en el mercado ibérico y
una precisión superior a un decimal establecida para las energías de las ofertas en el
mercado ibérico.
Si bien el algoritmo Euphemia considera las condiciones de bloque simple, la
comprobación del cumplimiento de la condición de bloque simple se realizará con los
valores de los precios y cantidades de potencia utilizados en el proceso de casación
antes del redondeo, pudiendo tras realizarse el proceso de redondeo y ajuste a la
décima, asignar un valor inferior o superior a la condición económica o el «mínimum
acceptance ratio» declarado en la oferta de venta o compra, debido a este redondeo.
Salvo en situaciones de redondeo, el porcentaje de cantidad casada en cada uno de
los periodos de programación será el mismo.
2.3.3 Grupo Exclusivo de Bloques Simples.
A continuación, se describe el producto «Grupo Exclusivo de Bloques Simples»
conocido por su terminología inglesa como «Exclusive Group of Block Orders».
Las condiciones de uso del producto Grupo Exclusivo de Bloques Simples para una
oferta son las siguientes:
– Se podrá declarar hasta un máximo de un Grupo Exclusivo de Bloques Simples.
– Se podrán declarar hasta un máximo de 5 Bloques Simples por unidad de oferta.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113255
– Los Bloque Simples pertenecientes a un Grupo Exclusivo declarados en una oferta
correspondiente a una unidad de oferta de venta serán de venta y de una unidad de
oferta de compra serán de compra.
– Los Bloque Simples deberán tener un ratio mínimo de aceptación de 1.
El producto Grupo Exclusivo de Bloques Simples permite agrupar más de un Bloque
Simple bajo la condición de que la suma de los ratios finales de aceptación de los
Bloques Simples integrados en el grupo deberá ser menor o igual al cien por cien. En
este caso, dado que todos los Bloques Simples tienen un ratio mínimo de aceptación
de 1, el resultado de la casación del Grupo Exclusivo es la casación de un único Bloque
Simple al cien por cien o todos los Bloques Simples que comprenden el grupo sean
retirados en su totalidad. Ante la posibilidad exista más de un Bloque Simple válido, el
algoritmo de casación seleccionará aquel que maximice el «welfare» global de la
solución.
Las posibles combinaciones de productos dentro de una oferta compleja son las
siguientes:
– Oferta Simple y el Producto Escalable con la condición de ingresos mínimos o
pagos máximos.
– Oferta Simple y Bloques Simples (entre 1 y 5 bloques).
– Oferta Simple y un Grupo Exclusivo con Bloques Simples (entre 1 y 5 bloques).
– Bloques Simples (entre 1 y 5 bloques).
– Un Grupo Exclusivo con Bloques Simples (entre 1 y 5 bloques).
3. Hora límite de aplicación de indisponibilidades.
La información sobre indisponibilidades recibida hasta el cierre del periodo de
recepción de ofertas por el operador del mercado, será tenida en cuenta desde el
momento de su recepción para la validación de ofertas en su inserción y para el proceso
de validación de ofertas previa a la casación.
4. Hora límite de recepción de información enviada por los operadores del sistema
previa al cierre del periodo de recepción de ofertas.
Figura 4
Hora límite de recepción
Información
en operación normal
Nominaciones notificadas de uso de derechos de capacidad obtenidos en horizontes anual y mensual para la
9:00
interconexión Francia-España.
Capacidad disponible de intercambio de las interconexiones internacionales (ATC). 10:30
Ejecución de contratos bilaterales nominados. 10:30
ANEXO 2
Productos, horarios y tipología de oferta del mercado intradiario
El mercado intradiario estará estructurado en dos mercados de contratación,
– Subastas intradiarias.
– Mercado continuo.
Las consultas relacionadas con los mercados intradiarios disponibles en el Sistema
de Información del Operador del Mercado mostrarán por defecto valores en potencia
(MW), pudiendo también ser consultados por los agentes en valores de energía (MWh),
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113256
para lo que se seguirá una conversión de 0.1 MW en potencia cuarto-horaria
a 0.025 MWh en valores de energía.
Todas las horas detallas en el presente anexo son referidas a la Hora Europea
Central (CET).
1. Productos y horarios del mercado intradiario de subastas.
El formato de la subasta intradiaria estará estructurado a su vez en tres sesiones de
acoplamiento a nivel europeo.
El operador del mercado pondrá a disposición de los agentes la posibilidad de
negociar al menos el producto cuarto-horario, pudiendo existir más productos.
Los horizontes de negociación de cada sesión del mercado intradiario de subastas
comprenderán las 24 horas del día siguiente para la primera y segunda sesión, y las 12
últimas horas del día en curso para la tercera, distribuidas en 96 periodos de negociación
cuarto-horarios consecutivos para las dos primeras sesiones y de 48 periodos de
negociación cuarto-horarios consecutivos para la tercera, tal y como queda recogido en
la Figura 1.
Los horarios y los horizontes de negociación de las sesiones de subasta intradiaria
aquí recogidos son los establecidos en el anexo 1 publicado por ACER, «Annex I of the
ACER Decision on the Methodology for pricing intraday cross-zonal capacity».
Figura 1
Sesión 1.ª Sesión 2.ª Sesión 3.ª
APERTURA DE SESIÓN. 14:00 21:00 09:00
CIERRE DE SESIÓN*. 15:00 22:00 10:00
CASACIÓN Y PUBLICACIÓN. 15:20 22:20 10:20
24 horas 24 horas 12 horas
HORIZONTE DE NEGOCIACIÓN (Periodos cuarto-horarios).
(1-96 D+1) (1-96 D+1) (49-96) D
* Veinte minutos antes del cierre de cada sesión, la negociación transfronteriza del mercado intradiario continuo será interrumpida para los contratos que entran
en el horizonte de la subasta, permitiendo la negociación local de estos periodos hasta el cierre de recepción de ofertas de la sesión.
En el caso de que lo dispuesto para la operación de los días de cambio de hora
oficial (23 o 25 horas) resulte necesario ser modificado, será publicada una Instrucción
con los detalles y la operativa de dichos cambios. Dicha Instrucción será debidamente
comunicada a los agentes de mercado y operadores del sistema, teniendo en cuenta el
acoplamiento europeo único de mercados.
Para el día de cambio de hora de verano, día de 23 horas, que tendrá lugar cada año
el último domingo del mes de marzo, los horarios y horizontes de programación para las
diferentes sesiones de subastas intradiarias se muestran en la siguiente tabla:
Figura 2
Sesión 1.ª Sesión 2.ª Sesión 3.ª
APERTURA DE SESIÓN. 14:00 21:00 09:00
CIERRE DE SESIÓN*. 15:00 22:00 10:00
CASACIÓN Y PUBLICACIÓN. 15:20 22:20 10:20
23 horas 23 horas 12 horas
HORIZONTE DE NEGOCIACIÓN (Periodos cuarto-horarios).
(1-92 D+1) (1-92 D+1) (45-92 D)
* Veinte minutos antes del cierre de cada sesión, la negociación transfronteriza del mercado intradiario continuo será interrumpida para los contratos que entran
en el horizonte de la subasta, permitiendo la negociación local de estos periodos hasta el cierre de recepción de ofertas de la sesión.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113257
Para el día de cambio de hora de otoño, día de 25 horas, que tendrá lugar cada año
el último domingo del mes de octubre, los horarios y horizontes de programación para las
diferentes sesiones de subastas intradiarias se muestran en la siguiente tabla:
Figura 3
Sesión 1.ª Sesión 2.ª Sesión 3.ª
APERTURA DE SESIÓN. 14:00 21:00 09:00
CIERRE DE SESIÓN*. 15:00 22:00 10:00
CASACIÓN Y PUBLICACIÓN. 15:20 22:20 10:20
25 horas 25 horas 12 horas
HORIZONTE DE NEGOCIACIÓN (Periodos cuarto-horarios).
(1-100 D+1) (1-100 D+1) (53–100 D)
* Veinte minutos antes del cierre de cada sesión, la negociación transfronteriza del mercado intradiario continuo será interrumpida para los contratos que entran
en el horizonte de la subasta, permitiendo la negociación local de estos periodos hasta el cierre de recepción de ofertas de la sesión.
2. Productos y horarios del mercado intradiario continuo.
El operador del mercado pondrá a disposición de los agentes la posibilidad de
negociar el producto cuarto-horario, pudiendo existir más productos.
El producto cuarto-horario del mercado intradiario continuo estará compuesto 96
contratos (92 o 100 contratos en los días de cambio de hora oficial correspondientes),
donde cada contrato se corresponde con cada uno de los periodos cuarto-horarios del
día al que se hace referencia.
El horizonte de negociación para un día completo en el mercado intradiario continuo
estará compuesto a su vez por 96 rondas (92 o 100 rondas los días de cambio oficial de
hora respectivamente).
Cada cierre de ronda del mercado intradiario continuo conllevará a su vez el cierre de
negociación de un cuarto de hora, tal y como queda reflejado en la Figura 4 abajo, donde
se muestran por día, periodo y hora los contratos cuarto-horarios en negociación, para
un día de 24 horas.
En el caso de que lo dispuesto para la operación de los días de cambio de hora
oficial (23 o 25 horas) resulte necesario ser modificado, será publicada una Instrucción
con los detalles y la operativa de dichos cambios. Dicha Instrucción será debidamente
comunicada a los reguladores, agentes de mercado y operadores del sistema, teniendo
en cuenta el acoplamiento europeo único de mercados.
Figura 4
Negociación mercados idas y continuo - día de 24h.
Hora Apertura Cierre Ronda/Ida Periodos en negociación
14:00 14:15 62 62 (H16Q2) - 96 (H24 Q4) D
14:15 14:30 63 63 (H16Q3) - 96 (H24 Q4) D
14:00 - 15:00 14:30 14:45 64 64 (H16Q4) - 96 (H24 Q4) D
14:45 15:00 65 65 (H17Q1) - 96 (H24 Q4) D
IDA1 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1 07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113258
Hora Apertura Cierre Ronda/Ida Periodos en negociación
15:00 15:15 66 66 (H17Q2) - 96 (H24 Q4) D
15:15 15:30 67 (H17Q3) - 96 (H24 Q4) D
67
15:00 - 16:00 Fin IDA1 15:30 67 (H17Q3) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
15:30 15:45 68 68 (H17Q4) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
15:45 16:00 69 69 (H18Q1) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
16:00 16:15 70 70 (H18Q2) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
16:15 16:30 71 71 (H18Q3) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
16:00 - 17:00
16:30 16:45 72 72 (H18Q4) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
16:45 17:00 73 73 (H19Q1) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
17:00 17:15 74 74 (H19Q2) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
17:15 17:30 75 75 (H19Q3) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
17:00 - 18:00
17:30 17:45 76 76 (H19Q4) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
17:45 18:00 77 77 (H20Q1) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
18:00 18:15 78 78 (H20Q2) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
18:15 18:30 79 79 (H20Q3) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
18:00 - 19:00
18:30 18:45 80 80 (H20Q4) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
18:45 19:00 81 81 (H21Q1) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
19:00 19:15 82 82 (H21Q2) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
19:15 19:30 83 83 (H21Q3) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
19:00 - 20:00
19:30 19:45 84 84 (H21Q4) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
19:45 20:00 85 85 (H22Q1) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
20:00 20:15 86 86 (H22Q2) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
20:15 20:30 87 87 (H22Q3) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
20:00 - 21:00
20:30 20:45 88 88 (H22Q4) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
20:45 21:00 89 89 (H23Q1) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
21:00 21:15 90 90 (H23Q2) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
21:15 21:30 91 91 (H23Q3) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
21:00 - 22:00 21:30 21:45 92 92 (H23Q4) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
21:45 22:00 93 93 (H24Q1) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
IDA2 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
22:00 22:15 94 94 (H24Q2) - 96 (H24 Q4) D
22:15 22:30 95 (H24Q3) - 96 (H24 Q4) D
95
22:00 - 23:00 Fin IDA2 22:30 95 (H24Q3) - 96 (H24 Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
22:30 22:45 96 96 (H24Q4) D ± 1 (H01 Q1) - 96 (H24 Q4) D+1
22:45 23:00 1 1 (H1Q1) - 96 (H24 Q4) D
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113259
Hora Apertura Cierre Ronda/Ida Periodos en negociación
23:00 23:15 2 2 (H1Q2) - 96 (H24 Q4) D
23:15 23:30 3 3 (H1Q3) - 96 (H24 Q4) D
23:00 - 00:00
23:30 23:45 4 4 (H1Q4) - 96 (H24 Q4) D
23:45 0:00 5 5 (H2Q1) - 96 (H24 Q4) D
0:00 0:15 6 6 (H2Q2) - 96 (H24 Q4) D
0:15 0:30 7 7 (H2Q3) - 96 (H24 Q4) D
00:00 - 01:00
0:30 0:45 8 8 (H2Q4) - 96 (H24 Q4) D
0:45 1:00 9 9 (H3Q1) - 96 (H24 Q4) D
1:00 1:15 10 10 (H3Q2) - 96 (H24 Q4) D
1:15 1:30 11 11 (H3Q3) - 96 (H24 Q4) D
01:00 - 02:00
1:30 1:45 12 12 (H3Q4) - 96 (H24 Q4) D
1:45 2:00 13 13 (H4Q1) - 96 (H24 Q4) D
2:00 2:15 14 14 (H4Q2) - 96 (H24 Q4) D
2:15 2:30 15 15 (H4Q3) - 96 (H24 Q4) D
02:00 - 03:00
2:30 2:45 16 16 (H4Q4) - 96 (H24 Q4) D
2:45 3:00 17 17 (H5Q1) - 96 (H24 Q4) D
3:00 3:15 18 18 (H5Q2) - 96 (H24 Q4) D
3:15 3:30 19 19 (H5Q3) - 96 (H24 Q4) D
03:00 - 04:00
3:30 3:45 20 20 (H5Q4) - 96 (H24 Q4) D
3:45 4:00 21 21 (H6Q1) - 96 (H24 Q4) D
4:00 4:15 22 22 (H6Q2) - 96 (H24 Q4) D
4:15 4:30 23 23 (H6Q3) - 96 (H24 Q4) D
04:00 - 05:00
4:30 4:45 24 24 (H6Q4) - 96 (H24 Q4) D
4:45 5:00 25 25 (H7Q1) - 96 (H24 Q4) D
5:00 5:15 26 26 (H7Q2) - 96 (H24 Q4) D
5:15 5:30 27 27 (H7Q3) - 96 (H24 Q4) D
05:00 - 06:00
5:30 5:45 28 28 (H7Q4) - 96 (H24 Q4) D
5:45 6:00 29 29 (H8Q1) - 96 (H24 Q4) D
6:00 6:15 30 30 (H8Q2) - 96 (H24 Q4) D
6:15 6:30 31 31 (H8Q3) - 96 (H24 Q4) D
06:00 - 07:00
6:30 6:45 32 32 (H8Q4) - 96 (H24 Q4) D
6:45 7:00 33 33 (H9Q1) - 96 (H24 Q4) D
7:00 7:15 34 34 (H9Q2) - 96 (H24 Q4) D
7:15 7:30 35 35 (H9Q3) - 96 (H24 Q4) D
07:00 - 08:00
7:30 7:45 36 36 (H9Q4) - 96 (H24 Q4) D
7:45 8:00 37 37 (H10Q1) - 96 (H24 Q4) D
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113260
Hora Apertura Cierre Ronda/Ida Periodos en negociación
8:00 8:15 38 38 (H10Q2) - 96 (H24 Q4) D
8:15 8:30 39 39 (H10Q3) - 96 (H24 Q4) D
08:00 - 09:00
8:30 8:45 40 40 (H10Q4) - 96 (H24 Q4) D
8:45 9:00 41 41 (H11Q1) - 96 (H24 Q4) D
9:00 9:15 42 42 (H11Q2) - 96 (H24 Q4) D
9:15 9:30 43 43 (H11Q3) - 96 (H24 Q4) D
09:00 - 10:00 9:30 9:45 44 44 (H11Q4) - 96 (H24 Q4) D
9:45 10:00 45 45 (H12Q1) - 96 (H24 Q4) D
IDA3 49 (H13 Q1) - 96 (H24 Q4) D
10:00 10:15 46 46 (H12Q2) - 48 (H12 Q4) D
10:15 10:30 47 (H12Q3) - 48 (H12 Q4) D
47
10:00 - 11:00 Fin IDA3 10:30 47 (H12Q3) - 48 (H12 Q4) D ± 49 (H13 Q1) - 96 (H24 Q4) D
10:30 10:45 48 48 (H12Q4) - 96 (H24 Q4) D
10:45 11:00 49 49 (H13Q1) - 96 (H24 Q4) D
11:00 11:15 50 50 (H13Q2) - 96 (H24 Q4) D
11:15 11:30 51 51 (H13Q3) - 96 (H24 Q4) D
11:00 - 12:00
11:30 11:45 52 52 (H13Q4) - 96 (H24 Q4) D
11:45 12:00 53 53 (H14Q1) - 96 (H24 Q4) D
12:00 12:15 54 54 (H14Q2) - 96 (H24 Q4) D
12:15 12:30 55 55 (H14Q3) - 96 (H24 Q4) D
12:00 - 13:00
12:30 12:45 56 56 (H14Q4) - 96 (H24 Q4) D
12:45 13:00 57 57 (H15Q1) - 96 (H24 Q4) D
13:00 13:15 58 58 (H15Q2) - 96 (H24 Q4) D
13:15 13:30 59 59 (H15Q3) - 96 (H24 Q4) D
13:00 - 14:00
13:30 13:45 60 60 (H15Q4) - 96 (H24 Q4) D
13:45 14:00 61 61 (H16Q1) - 96 (H24 Q4) D
3. Tipología de ofertas en el mercado intradiario de subastas (IDA).
A continuación, se describen los productos habilitados en el MIBEL para el mercado
intradiario de subastas IDA incluidos en la decisión «ACER Decision on ID products:
Annex I, Products that can be taken into account by NEMOs in intraday coupling process
in accordance with Article 53 of the Commission Regulation (EU) 2015/1222 of 24
July 2015 establishing a guideline on capacity allocation and congestion management,
del 30 January 2020».
Adicionalmente, el tratamiento que realiza el algoritmo de estos productos está
disponible en la web pública del operador del mercado, bajo el título «EUPHEMIA Public
Description. Single Price Coupling Algorithm». 07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113261
3.1 Formato para la presentación de ofertas de compra o venta.
Todas las ofertas presentadas al mercado intradiario de subastas deberán contener
la información que se establece a continuación:
– Fecha de sesión de la subasta intradiaria a la que se desea ofertar.
– Código de la unidad ofertante con la que se desea ofertar.
– Número de la oferta: número de oferta identificativo para la misma unidad de
oferta.
– Descripción de la oferta: campo alfanumérico descriptivo, no utilizado por el
algoritmo.
– Clase de oferta: Compra o venta.
– Periodos de negociación de la sesión intradiaria de subasta para los que se desea
presentar la oferta.
– Las condiciones de oferta aplicables, pudiendo ser ofertas simples u ofertas
complejas de Bloque Simple, tal y como se indican a continuación.
3.2 Ofertas simples.
Son las presentadas para uno o varios periodos de negociación con expresión de un
precio y de una cantidad de potencia para cada periodo de negociación ofertado,
pudiendo existir para cada periodo de negociación objeto de oferta hasta un máximo de
cinco tramos para una misma oferta, con un precio diferente para cada uno de dichos
tramos. Las ofertas simples no incluyen ninguna condición adicional que deba ser tenida
en cuenta en la casación.
Para cada tramo y periodo de negociación ofertado de las ofertas simples, el agente
deberá especificar:
– Número del tramo de la oferta.
– Cantidad de potencia ofertada en MW en cada periodo de la oferta, con un máximo
de un decimal, siendo el mínimo ofertado de 0,1 MW.
– Precio ofertado en euros (€) por MWh, con un máximo de dos decimales. El precio
incluido en la oferta deberá estar comprendido dentro del rango máximo y mínimo de
precios aceptados para el mercado intradiario y descritos en el anexo 3.
3.3 Oferta compleja de Bloque Simple.
A continuación, se describe el producto «Bloque Simple» conocido por su
terminología inglesa como «Simple Block Orders».
Los vendedores y compradores podrán incluir en las ofertas que presenten por cada
unidad de venta o de adquisición, la condición de bloque simple.
Las limitaciones derivadas del tratamiento de este tipo de oferta solo afectarán a las
cantidades incluidas en dichas ofertas, y no a los programas asignados en los mercados
previos.
Una oferta con condición de Bloque Simple deberá indicar:
– Un único precio para todo el Bloque Simple en euros (€) por MWh, con un máximo
de dos decimales. Debiendo estar comprendido dentro del rango máximo y mínimo de
precios aceptados para el mercado intradiario y descritos en el anexo 3.
– Porcentaje mínimo de aceptación (Minimum Acceptance Ratio): Este valor fija en
tanto por cien con un decimal, un ratio mínimo de aceptación de potencia para todo el
bloque. Por tanto, este parámetro aceptará un valor comprendido entre 0 y 100 (ambos
valores incluidos), con un máximo de hasta un decimal.
– Cantidad de potencia ofertada en cada periodo en MW con un máximo de un
decimal, siendo el mínimo ofertado de 0,1 MW. Las ofertas con condición de bloque
simple solo podrán declarar valores de potencia ofertada en el primer tramo.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113262
El algoritmo de casación validará para cada Bloque Simple que la cantidad
porcentual mínima provisionalmente casada en cada periodo sea superior o igual al ratio
mínimo de aceptación fijado y:
– Para el Bloque Simple de venta, que el ingreso total a obtener dividido entre la energía
total provisionalmente casada en €/MWh es superior o igual al precio del Bloque Simple.
– Para el Bloque Simple de compra, que el pago total a realizar dividido entre la energía
total provisionalmente casada en €/MWh es inferior o igual al precio del Bloque Simple.
En caso contrario el Bloque Simple será finalmente retirado en su totalidad.
El algoritmo Euphemia realiza el proceso de casación con una precisión superior a
los dos decimales establecidos para los precios de las ofertas en el mercado ibérico y
una precisión superior a un decimal establecida para las energías de las ofertas en el
mercado ibérico.
Si bien el algoritmo Euphemia considera las condiciones de bloque simple, la
comprobación del cumplimiento de la condición de bloque simple se realizará con los
valores de los precios y cantidades de potencia utilizados en el proceso de casación
antes del redondeo, pudiendo tras realizarse el proceso de redondeo y ajuste a la
décima, asignar un valor inferior o superior a la condición económica o el «mínimum
acceptance ratio» declarado en la oferta de venta o compra, debido a este redondeo.
Salvo en situaciones de redondeo, el porcentaje de cantidad casada en cada uno de
los periodos de programación será el mismo.
4. Tipología de ofertas en el mercado intradiario continuo.
Las ofertas al mercado continuo podrán ser de Compra (BID) o Venta (ASK), con
diferentes tipos de condiciones de ejecución o validez seleccionables por el agente.
Las ofertas de compra y venta en el mercado intradiario continuo se clasificarán
según las diferentes condiciones a las que estén sometidas.
Por defecto, las ofertas no tendrán seleccionada ninguna condición. En el caso de
que un agente de mercado desee enviar una oferta con condiciones tendrá que indiciarlo
en el momento de ofertar, rellenado los campos adecuados a tal efecto.
A continuación se describen los productos habilitados en el MIBEL para el mercado
intradiario continuo incluidos en la decisión «ACER Decision on ID products: Annex I,
Products that can be taken into account by NEMOs in intraday coupling process in
accordance with Article 53 of the Commission Regulation (EU) 2015/1222 of 24
July 2015 establishing a guideline on capacity allocation and congestion management,
del 30 January 2020».
Para cada oferta deberá ser especificada la siguiente información:
– Contrato al que desea ofertar.
– Código de la unidad de oferta o unidad porfolio con la que se desea realizar la
oferta.
– Cantidad de potencia ofertada a un determinado contrato, expresada en MW, con
un decimal, siendo el mínimo ofertado de 0,1MW salvo para las ofertas con condición
declarada tipo Iceberg.
– Precio de la oferta, expresado en €/MWh, con dos decimales. En el caso de que
por requerimiento del proyecto europeo SIDC deba establecerse de forma armonizada
por todos los NEMOs otra resolución respecto del número de decimales en el precio de
las ofertas (Price Tick), el operador del mercado publicará una Instrucción, previa
comunicación a los reguladores competentes, indicando la nueva resolución. Dicha
Instrucción detallará la fecha de puesta en funcionamiento acordada en el proyecto SIDC
y las pruebas a realizar con los agentes de mercado.
– Si la oferta es de compra o de venta.
– Las condiciones de oferta aplicables, tal y como se indican a continuación.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113263
4.1 None (NON).
– Cantidad de producto a comprar o vender, así como el precio solicitado.
– Admitirán la posibilidad de casación inmediata o parcial.
– La cantidad no casada permanecerá en el libro de ofertas al precio incluido en la
oferta.
– En cuanto a la validez temporal, serán válidas exclusivamente para el contrato al
que hacen referencia, cancelándose en caso de que no sea casada en el cierre de dicho
contrato.
– Una oferta o la oferta parcial que permanezca en el libro de ofertas tras una
casación parcial, podrá ser modificada o cancelada mientras el contrato al que se
presentó esté en un estado que permita el envío de ofertas (TRADE) para el mismo
producto.
4.2 Immediate Or Cancel (IOC).
– Incluirán únicamente la cantidad de producto a comprar o vender en un
determinado contrato y precio solicitado.
– Casarán contra las ofertas más competitivas en sentido contrario existentes en el
libro de ofertas, independientemente de su precio.
– El precio de la transacción será el de la(s) oferta(s) con las que case
(preexistentes).
– Admitirán la posibilidad de casación parcial.
– La cantidad no casada será eliminada y no permanecerá en el libro de ofertas.
– Se ejecutarán en el momento de introducción, nunca permanecerán, por lo que,
además, no hay posibilidad de ser modificadas o canceladas por el agente.
4.3 Fill Or Kill (FOK).
– Incluirán la cantidad de producto a comprar o vender en un determinado contrato,
así como el precio solicitado.
– Casarán con las ofertas más competitivas en sentido contrario existentes en el
libro de ofertas, en caso de que los precios sean aceptables.
– No admitirán la posibilidad de casación parcial, si la oferta no es casada en su
totalidad, la oferta será eliminada de forma completa.
– Se ejecutarán en el momento de introducción, nunca permanecerán, por lo que,
además, no hay posibilidad de ser modificadas o canceladas por el agente.
4.4 Iceberg.
– Incluirán la cantidad total de producto a comprar o vender en un determinado
contrato, la parte reducida de esa cantidad que el agente desea mostrar en el libro de
ofertas, así como el precio solicitado.
– En el libro de ofertas únicamente se mostrarán al resto de agentes de mercado
una parte reducida de la cantidad total y el precio solicitado.
– Al introducir una oferta «Iceberg» con un precio no competitivo, dicha oferta se
incluirá en el libro de ofertas, mostrando la parte reducida de la cantidad total y el precio
especificados. El agente que introdujo la oferta podrá ver, adicionalmente, la cantidad
total de dicha oferta.
– Cuando la parte reducida visible de la oferta sea casada en su totalidad, se
generará de forma automática una nueva oferta en el libro de ofertas, siendo la cantidad,
la parte reducida de la cantidad total, y el precio, el especificado cuando se introdujo la
oferta «Iceberg».
– Cuando se introduzca una oferta «Iceberg» con un precio competitivo, la cantidad a
considerar será la cantidad total de la oferta «Iceberg», registrando una transacción por cada
oferta contraria con la que case. Adicionalmente, si no casara la cantidad total, la cantidad
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113264
visible que aparecerá en el libro de ofertas, será como máximo la parte reducida especificada al
crear la oferta, aunque la cantidad casada no haya sido múltiplo de dicha parte reducida.
– Si, existiendo una oferta «Iceberg» en el libro de ofertas, llegara una oferta
contraria con un precio competitivo y una cantidad superior a la cantidad visible de la
oferta «Iceberg», se llevarán a cabo transacciones diferentes por cada instanciación de
la oferta «Iceberg», cada una con su tiempo de creación. La cantidad visible de la oferta
«Iceberg» en el libro de ofertas, será la cantidad que haya quedado sin casar tras la
última instanciación.
– Adicionalmente a las validaciones recogidas en la Regla de »Validación de
Ofertas» del mercado intradiario continuo, se comprobará que la parte reducida que se
quiere mostrar de la oferta sea menor o igual que la cantidad total del producto ofertada.
– Admitirán la posibilidad de ser canceladas en los momentos en que se permite la
cancelación de ofertas por la parte no casada.
– La cantidad total mínima a ofertar con una oferta tipo Iceberg, establecida en la
Plataforma Central de Contratación Europea, será de 5 MW.
Ofertas Iceberg con Incremental de Precio.
Opcionalmente, las órdenes «Iceberg» se podrán introducir con un incremental de
precio (también llamado delta de precio). El valor máximo de este delta de precio,
establecida en la Plataforma Central de Contratación Europea, será el que fije la
plataforma central europea, 0,5 €/MWh en el momento de aprobación de estas Reglas.
En caso de introducirse, cada nueva instanciación tendrá un nuevo precio, que será
calculado como el precio de la instanciación anterior más el incremental o delta de precio.
Las órdenes «Iceberg» de adquisición solo pueden introducirse con un incremental o
delta de precio negativo, mientras que las órdenes de venta solo pueden introducirse con
un incremental o delta de precio positivo.
4.5 Condiciones a la validez de ofertas.
Las condiciones a la validez, en caso de ser especificadas, indican el horizonte
temporal para el que la oferta de venta o adquisición presentada por un agente de
mercado para un determinado contrato es válida.
4.5.1 Good-For-Session (GFS).
Las ofertas marcadas con dicha restricción serán válidas hasta el cierre de la
negociación del contrato al que se presentaron. Por defecto, todas las ofertas tendrán
seleccionada esta restricción.
4.5.2 Good-Till-Date (GTD).
Dicha restricción, hará que la oferta presentada sea únicamente válida hasta un
cierto momento establecido por el agente durante la creación de la oferta, dicho
momento será siempre anterior al cierre de la negociación del contrato.
4.6 Condiciones de las cestas de ofertas (basket orders).
Los agentes de mercado podrán seleccionar condiciones a la Cesta de Ofertas que
afectarán a todas las ofertas dentro de la cesta.
La cesta de ofertas será rechazada en su totalidad si contiene alguna oferta asociada
a algún contrato que no esté en estado TRADE.
4.6.1 None.
Las ofertas de la cesta se enviarán a la vez, al mismo o diferentes contratos, pero sin
relación entre ellas. Unas podrán ser aceptadas y casadas y otras no, permaneciendo en
el libro de ofertas si las condiciones de dicha oferta lo permiten.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113265
4.6.2 Valid.
Las ofertas de la cesta se enviarán a la vez, al mismo o diferentes contratos, pero
deberán ser todas aceptadas como válidas. Si alguna de las ofertas incluidas en la cesta es
declarada no válida, no se tendrá en cuenta el resto puesto que serán todas rechazadas.
4.6.3 Linked Orders.
Las órdenes de la cesta se enviarán a la vez, al mismo o diferentes contratos, pero la
aceptación de una casación de una oferta para un contrato estará enlazada a la casación
de las otras ofertas de la cesta en otros contratos, siendo casadas todas o ninguna de
las ofertas enviadas. Como consecuencia, una cesta enlazada siempre incluirá la
restricción a la ejecución FOK para cada una de las ofertas incluidas en la cesta.
5. Hora límite de aplicación de indisponibilidades y limitaciones para los mercados
intradiarios (subastas intradiarias y mercado continuo).
Subastas Intradiarias:
– La información sobre limitaciones e indisponibilidades recibidas en el operador del
mercado serán tenidas en cuenta para la validación de ofertas en su inserción y para el
proceso de casación de una determinada subasta.
– Tanto la información sobre limitaciones como indisponibilidades podrá ser
considerada a efectos de los procesos del operador del mercado una vez haya sido
validada, integrada en sus sistemas y publicadas a los agentes.
– Para el proceso de casación de una determinada subasta, la información de
limitaciones e indisponibilidades que se considerará será aquella validada e integrada en
los sistemas del operador del mercado hasta cinco (5) minutos antes del cierre del
periodo de recepción de ofertas.
Mercado intradiario continuo:
– La hora límite de consideración (o vigencia) de las indisponibilidades y limitaciones
para el mercado intradiario continuo a efectos de validación de una oferta enviada en
una ronda, será de diez (10) minutos antes del inicio de la misma.
Como excepción, tras cada subasta intradiaria y únicamente para aquellos contratos
que hayan sido negociados dentro del horizonte de la misma y, a efectos de validación
de una oferta enviada a estos contratos, se considerarán las mismas indisponibilidades y
limitaciones integradas en los sistemas del operador del mercado que para la ronda en
curso, salvo que se haya alcanzado la hora de consideración de las mismas para la
ronda la siguiente (diez minutos antes del inicio de la ronda siguiente), en cuyo caso se
tomarán estas últimas.
6. Hora límite de incorporación de la información sobre capacidades comerciales en
las interconexiones internacionales en subastas intradiarias.
Toda la información sobre las capacidades disponibles en las interconexiones
internacionales para las subastas intradiarias, se incorporará en situación de operación
normal en el Sistema de Información del Operador del Mercado quince (15) minutos
antes del cierre de recepción de ofertas de cada subasta, siendo la hora límite de
incorporación de esta información, para su consideración (o vigencia) a efectos de
casación de las sesiones de subasta del mercado intradiario, de hasta cinco (5) minutos
previos a la hora de cierre de recepción de ofertas de la correspondiente subasta
intradiaria.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113266
ANEXO 3
Límites de precios de las ofertas y umbrales de notificación y de precio
1. Límites de precio de oferta máximos y mínimos armonizados para el mercado
diario.
De acuerdo con el artículo 10 del Reglamento (UE) 2019/943 de 5 de junio de 2019 y
la metodología Harmonised Maximum and Minimum clearing prices for single day-ahead
coupling aprobada por ACER y sus modificaciones, se establecen unos límites máximos
y mínimos de precio para el mercado diario en la zona MIBEL (España y Portugal), que
se encuentran armonizados a nivel europeo.
Los límites de precio podrán ser consultados en la web de agentes y en la web
pública del operador del mercado.
Estos límites de precio podrán ser revisados y actualizados conforme a la
metodología anteriormente citada.
2. Umbrales de notificación de precio de oferta para el mercado diario.
Se establece un umbral de notificación de precio máximo y uno de precio mínimo
para las ofertas del mercado diario en la zona MIBEL (España y Portugal).
Los umbrales podrán ser consultados en la web de agentes y en la web pública del
operador del mercado.
Estos umbrales de notificación podrán ser modificados por el operador del mercado
mediante instrucción, previa comunicación a los reguladores competentes.
3. Límites de precio de oferta máximos y mínimos armonizados para el mercado
intradiario de subastas y mercado intradiario continuo.
De acuerdo con el artículo 10 del Reglamento (UE) 2019/943 de 5 de junio de 2019 y
la metodología Harmonised Maximum and mínimum clearing prices for single intraday
coupling aprobada por ACER y sus modificaciones, se establecen unos límites máximos
y mínimos de precio para los mercados intradiarios en la zona MIBEL (España y
Portugal), que se encuentran armonizados a nivel europeo.
Los límites de precio podrán ser consultados en la web de agentes y en la web
pública del operador del mercado.
Estos límites de precio podrán ser revisados y actualizados conforme a la
metodología anteriormente citada.
4. Umbrales de notificación de precio de oferta para el mercado intradiario de
subastas y mercado intradiario continuo.
Se establece un umbral de notificación de precio máximo y uno de precio mínimo
para las ofertas del mercado intradiario de subastas en la zona MIBEL (España y
Portugal), y un umbral de notificación de precio máximo y uno de precio mínimo para las
ofertas del mercado intradiario continuo en la zona MIBEL (España y Portugal).
Los umbrales podrán ser consultados en la web de agentes y en la web pública del
operador del mercado.
Estos umbrales de notificación podrán ser revisados y modificados por el operador
del mercado mediante instrucción, previa comunicación a los reguladores competentes.
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113267
ANEXO 4
Contrato de adhesión a las reglas de funcionamiento de los mercados diario
e intradiario de electricidad
De una parte OMI - Polo Español, SA (OMIE).
De otra parte el agente del mercado, que se identifica a continuación:
Identificación del Agente del Mercado.
1. Nombre o denominación social: ..............................................................................
2. CIF: .......................................................................
3. Domicilio: .................................................................................................................
4. Representación: D. ................................................................................................,
en representación de ......................................................................., en virtud de poderes
y facultades que expresamente declara válidos, suficientes, vigentes y no revocados.
5. Carácter: (Titular de Unidades de Producción/Comercializador/Consumidor
Directo en Mercado/Titular de Instalaciones de Almacenamiento/Representante).
6. Relación de unidades de producción: (Solamente aplicable para titulares de
unidades de producción y/o almacenamiento).
EXPONEN
Las partes supradichas, al amparo de lo dispuesto en los artículos 28 y 29 de la
Ley 24/2013 de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico y del artículo 7.1.a) del Real
Decreto 2019/1997, por el que se organiza y regula el Mercado de Producción de
energía eléctrica acuerdan suscribir el siguiente contrato de adhesión con arreglo a las
siguientes.
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del contrato: aceptación y adhesión a las reglas de funcionamiento del
mercado.
Es objeto del presente contrato la adhesión del Agente del Mercado referido
anteriormente a las Reglas de Funcionamiento del Mercado.
El Agente en el Mercado declara conocer y aceptar libre, irrevocable e
incondicionalmente las Reglas de Funcionamiento del Mercado, así como todos sus
términos y condiciones, se compromete a cumplirlas sin reservas, restricciones ni
condicionamientos.
En particular, y sin perjuicio de las demás obligaciones que, en su caso,
correspondan al Agente del Mercado conforme a lo establecido en la normativa
aplicable, el Agente del Mercado declara conocer expresamente y se compromete al
cumplimiento de lo establecido en materia de garantías que deben prestar quienes
realicen adquisiciones de energía eléctrica y la ejecución de las mismas; las
características de las ofertas de venta y adquisición de energía eléctrica; el formato y los
medios de comunicación de las ofertas de venta y adquisición de energía eléctrica; la
determinación del método de casación de ofertas de venta y adquisición de energía
eléctrica, todo ello en los Mercados diario e intradiarios; y la determinación del precio
final de la energía eléctrica, su liquidación y pago, así como las correspondientes
obligaciones administrativas y fiscales que se deriven de su participación en el Mercado.
Segunda. Confidencialidad.
El Agente del Mercado y el Operador del Mercado se obligan a observar
confidencialidad respecto de aquellas informaciones que tengan tal carácter y a las que
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113268
hayan podido tener acceso como consecuencia de su participación en el Mercado en los
términos y con el alcance recogido en las correspondientes Reglas del Mercado.
Tercera. Legislación y jurisdicción aplicable.
Serán de aplicación al presente contrato de adhesión las leyes españolas. Las partes
acuerdan someter cualesquiera diferencias entre las mismas a los Juzgados y Tribunales
de la ciudad de Madrid, con renuncia a cualquier otro juez o tribunal que pudiera resultar
competente.
Aceptación por OMI - Polo Español, SA (OMIE) de la adhesión del Agente del
Mercado descrito en el encabezamiento de este documento al presente contrato y a las
Reglas de Funcionamiento del Mercado.
OMI - Polo Español, SA (OMIE), domiciliado en la calle Alfonso, XI, n.º 6, 28014
Madrid, acepta la adhesión que formula el Agente del Mercado identificado en el
encabezamiento de este documento a las Reglas de Funcionamiento del Mercado, en
los términos y condiciones expresados en el presente contrato de adhesión.
– ........................................, ........ de .............................. de 202....
El Agente del Mercado OMI - Polo Español (OMIE)
07571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X